# source: Patrologia Latina 16, cols. 465-524 (J.-P. Migne)
# father: ambrose
# work: Concerning Repentance
# clavis: CPL-156
# language: Latin
# note: Complete Latin text of De Poenitentia Libri Duo from Patrologia Latina 16.

SANCTI AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI DE POENITENTIA, LIBRI DUO a ,

1. Si b virtutum finis ille est maximus, qui plurimo­ rum spectat profectum , moderatio prope omnium pulcherrima est: quæ ne ipsos quidem quos damnat, offendit; et quos damnaverit, dignos solet facere ab­ solutione. Denique sola est, quae Domini quæsitam sanguine Ecclesiam propagaverit, imitatrix beneficii cœlestis, et redemptionis universorum salubri fine temperans, quem ferre possint aures hominum, men­ tes non refugere, non pavere animi.

2. Etenim qui studet humanae infirmitatis emen­ durc vitia , ipsam infirmitatem suis debet sustinere, et c quodammodo pensare humeris (Luc. xv, 5), non abjicere. Nam pastor ille Evangelicus lassam ovem vexisse legitur, non abjecisse (De Pœnit. dist. I, c. Serpens, § Nam pastor). Et Salomon ait : Noli ju­ stus esse nimium (Eccl. VII, 17); debet enim justitiam temperare moderatio. Nam quemadmodum se tibi curandum præbeat, quem 390 fastidio habeas ; qui contemptui se, non compassioni medico suo putet fu­ turum?

3. Ideo Dominus Jesus compassus nobis est; ut ad se vocaret, non ut deterreret. Mitis venit, venit humilis. Denique ait : Venite ad me omnes, qui labo­ ratis, et onerati estis, et ego vos reficiam (Matth. XI, 28). Relicit ergo Dominus Jesus, non excludit, neque abjicit: meritoque tales discipulos elegit, qui Domi­ nicæ voluntatis interpretes, plebem Dei colligerent, non repudiarent. Unde liquet eos inter Christi disci­ pulos non esse habendos, qui dura pro mitibus, su­ perba pro humilibus sequenda opinantur : et cum ip. si quæram Domini misericordiam, aliis eam dene­ gant; ut sunt doctores Novatianorum, quid mundos se appellant.

4. Quid his superbius, cum Scriptura dicat: quia nemo mundus a peccato, nec unius diei infans (Job. XIV, 4); et David clamet : A delicto meo munda me (Psal. L, 2)? Sanctiores isti quam David, de cujus nasci familia Christus incarnationis elegit mysterio, cujus posteritas c aula cceleslis cst, utero virginali suscipicns mundi Redemptorem? Quid autem durius, quam ut indicant poenitentiam, quam non relaxent; cum utique veniam negando, incentivum auferam poenitentiae? Nemo cnim potest bene agere poeniten­ tiam , nisi qui speraverit indulgenliam (De Pœnit., dist. 1, cap. Nemo potest).

5. Sed negant his oportere reddi communionem, qui praevaricatione lapsi sunt. Si unum tantum cri­ men exciperent sacrilegii, cui veniam negarent, dure quidem, sed tamen divinis tantum redargui videren­ tur sententiis, assertionibus tamen suis convenirent ; Dominus enim crimen nullum excepit, qui peccata donavit omnia. At cum a omnia peccata Stoicorum quodam more paribus putent ,elimanda mensuris, et aeque eum qui gallum, ut aiunt, gallinaceum, atque illum qui palretn suffocaverit, perpetuo asserant coo. lestibus abdicandos mysteriis ; quomodo unius cri­ minis objiciunt reos, b cum indignissimum esse non possim etiam ipsi negare, ut paucorum poena perve­ niat ad multos?

6. [Alias cap. II.] Sed aiunt se Domino deferre re­ verentiam, cui soli remittendorum criminum potesta­ tem reservent. Immo nulli majorem injuriam faciunt, c quam qui ejus volunt mandata rescindere, commis­ sum munus refundere. Nam cum ipse in Evangelio suo dixerit Dominus Jesus : Accipite Spiritum snn­ cIum; quorum remiseritis peccata, remittuntur eis : et quorum detinueritis, detenta erunt (Joan.xx, 22, 23); quis est ergo qui magis honorat, utrum qui manda­ tis obtemperat, an qui resistit?

7. Ecclesia in utroque servat obedientiam, ut pec­ catum et alliget et relaxet : hæresis in altero immi­ tis, in altero inobediens; vult ligare, quod non re­ solvat: non vult solvere , quod ligavit ; in quod se sua damnat sententia. Dominus 392 enim par jus et solvendi esse voluit et ligandi, qui utrumque pari conditione permisit (De Pœnit., dist. i , cap. Ver­ bum Dei, § Daminus). Ergo qui solvendi jus non ba­ bet, nec ligandi habet. e Sicut enim secundum Do­ minicam sententiam, qui ligandi jus habet, et solvendi habet : ita istorum assertio se ipsam strangulat ; ut quia solvendi sibi jus negant, negare debeant et li­ gandi. Quomodo igitur potest alterum licere, allerum non licere ? f Quibus donatum utrumque est, aut utrumque licere manifestum est, aut utrumque non licere certum est. Ecclesiæ utrumque licet, hæresi utrumque non licet ; jus enim hoc solis permissum sa­ cerdoiibus est. Recte igitur hoc Ecclesia vindicat, s quæ veros sacerdotes habet : haeresis vindicare non potest, quae sacerdotes Dei non habet. Non vin­ dicando autem ipsa de se pronuntiat, quod cum sa­ cerdotes non habeat, jus sibi vindicare non debeat sacerdotale. Ita impudenti contumacia pudentem cernimus confessionem.

8. Specta etiam illud, quoniam qui Spiritum sanc­ lum accepit, et solvendi peccati potestatem et li­ gandi accepit. Sic enim scriptum est: Accipite Spi­ ritum sanctum; quorum remiseritis peccata, remittun­ tur : et quorum detinueritis, detenta erunt (Joan xx , 22, 23). Ergo qui solvere non potest peccatum, non habct Spiritum sanctum. Munus Spiritus sancti est officium sacerdotis, jus autem Spiritus sancti in sol­ vendis ligandisque criminibus est; quomodo igitur munus ejus vindicant, de cujus diffidunt jure et po­ testate?

9. Quid! quod insolentiores sunt. Nam cum ad mi­ sericordiam promptior quam ad severitatem sit Spi­ ritus Dei; quod ait se velle, id nolunt : quod nolle, hnc agunt; cum vindicare judicis sit, remittere mise­ ricordis. Tolerabilius igitur, Novatiane, remUneres, quam ligares ; aliud enim quasi a delinquendi parcus usurpares, aliud quasi ærumnæ compassus igno­ sceres.

10. Sed aiunt se, exceptis gravioribns criminibus, relaxare veniam levioribus. Non hoc quidem auctor vestri erroris b Novatianus , qui ncmini paenitentiam dandam putavit ; ea scilicet contemplatione, ut quod ipse non posset solvere, non ligaret; ne ligando spe­ rari a se faceret solutionem. In eo igitur patrem vestrwm propria damnatis sententia , qui distinctio­ nem peccatorum facitis, quæ solvenda a vobis pute­ lis, et quse sine remedio esse arbitremini : sed Deus distinctionem non facit, qui misericordiam suam pro­ misit omnibus, et relaxandi licentiam sacerdotibus SUIS sine ulla exceptione concessit (De Pœnit., dist.1, cap. Deus). Sed qui culpam exaggeraverit, exagge­ ret etiam pœnitentiam ; majora enim crimina c ma­ joribus abluuntur ictibus. Ita nec Novatianus proba­ tur, qui veniam interclusit omnibus : nec vos imitatores ejusdem et condemnatores; quia ibi mi­ nuitis studia pœnitentiæ, ubi augeri oportet; quia graviora peccata majoribus sustentanda fulcris do­ cui! Christi misericordia.

11. Quæ autem ista perversitas est, ut vobis vindicetis d possibilia concessu : Deo, ut ipsi diciiis, im­ possibilia reservetis ? Hoc est sibi eligere causas ignoscendi, Deo materiam sæviendi relinquere. Et ubi est illud : Sit autem Deut verax, omnis autem homo men­ dax, sicut scriptum eat : ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris ( Rom. III, 4) ? Ut agno­ scamus igitur Deum misericordiae magis indulgen­ tem esse, quam severitatis tenacem, ipse ait : Mi­ sericordiam malo, quam sacrificium ( Ose. VI, 6 ). Quomodo igitur vestrum potest acceptum esse sacrificium Deo , qui negatis misericordiam ; cum ipse dicat nolle se mortem peccatoris , sed corre­ clionem (Ezech. XVIII, 32) ?

12. Cujus interpres Apostolus ait : Quia Deus Filium suum mittens in similitudinem carnis peccati , et de peccato damnavit peccatum in carne; ut justifi­ catiu Legis impleretur in nobis ( Rom. VIII, 3, 4). Non in similitudinem carnis ait; quia Christus veritatem suscepit carnis humanæ, e non similitudinem : neque in similitudinem peccati ait; quia peccatum non fecit , sed peccatum pro nobis facius est : sed venit in similitudinem carnis peccati ( II Cor. v, 2 ), hoc est, suscepit similitudinem carnis peccatricis ; 394 ideo similitudinem , quia scriptum est: Et homo est, ei quis agnoscel eum ( Jerem. xvii, 3 ) ? f Homo erat in carne secundum hominem , qui agnoscerelur : virtute supra hominem , qui non agnosceretur ; ita et hie carnem habet nostram, sed carnis hujus vitia non habet.

13. Non enim sicut omnis homo est, ex virili erat et feminea permixtione generatus : sed natus de Spiritu sancto el de Virgine ( Matth. I, 18), imma­ culatum corpus susceperat, quod non solum nulla vitia maculaverant , sed nec generationis aut con­ ceptionis concretio injuriosa fuscaverat ( 8. Aug. lib. II, cont. lul. Pelag., in princ. et fin.; lib II de Pec. orig. , c. 40 ; et I. IV, contra duas Epist. Pet. c. 11). Nam omnes homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est, sicut habes lectum , dicente David : Ecce enim In iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea (Psal. L, 5). Ideo Pauli caro corpus mortis erat , sicnt ipse ait : Quis me liberabit de corpore mortis hujus ( Hom. VII, 24 ) ? Christi autem caro damnavit peccatum, quod nascendo non sensit , quod moriendo crucifixit ; ut in carne nostra esset justificatio per gratiam, ubi crat ante colluvio per culpam.

14 Quid ergo dicemus ad hæc , nisi quod dixit Apostolus : Si Deus pro nobis , quis contra nos ? Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tra­ didit eum ; quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit ? Quis accusabit adversus electos Dei ? Deus , qui justificat, quis eat qui condemnet ? Christus qui mortuus est, immo qui et resurrexit, qui est in dextera Dei, qui etiam interpellat pro nobis ( Rom. VIII, 3i et seq.). Pro quibus ergo Christus interpellat, eos Nova­ tianus accusat. Quos Christus ad salutem redemit, eos Novatianus damnat ad mortem. Quibus Christus dicit: Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum ( Matth. xi, 29); Novatianus dicit : Immitis sum. Quibus Christus dicit; Invenietis re­ quiem animabus vestris; jugum enim meum suave est, et onus meum lere est ( Ibid., 50 ); his grave onus, ct durum imponit jugum Novatianus.

15. Quam propensus igitur ad misericordiam sit Dominus Jesus , licet ista satis instruant ; tamen etiam ipse te doceat, qui cum adversus impressionem persecutionis instruere nos vellet, ait : Nolite timere eos qui occidunt corpus , animam autem non possunt occidere : sed potius eum timete, qui potest animam et corpus mittere in gehennam ( Matth. x, 28). Et infra : Omnis ergo qui confessus me fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui C est in cœlis : qui autem negaterit me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui est in coelis ( Ibid., 32, 33 ).

395 16. Ubi confitetur, pro omnibus confitetur, omnes complectitur : ubi negat, non omnes negat. Sicut enim supra habet : Omnis qui me confessus fuerit, confitebor et ego eum, hoc est, omnem : con­ sequens erat ut infra quoque a sic redderet: Omnis autem qui negaverit me. Sed ne omnes negare vide­ retur, iia subjecit : Qui autem negaverit me coram hominibus, negabo et ego eum. Gratiam promittit om­ nibus, non omnibus minatur injuriam. b Quod cst mi­ serationis, exaggerat: quod ultionis, extenuat.

47. Atque ita scriptum est non solum in eo libro , qui secundum Matthæum scribitur Evangelii Domini Jesu : sed etiam in eo lectum est quem secundum Lucam reperimus (Luc. XII, 8) ; ut scias non otiose id posuisse utrumque.

18. [Alias cap. III.] Diximus quid scriptum sit, colligamus sententiam : Omnis, inquit, qui me confessus fuerit (Math.x, 32), id est, ex quacumque vita , ex quocumque statu qui confessus me fuerit, habebit me remuneratorem confessionis suae. Cum dicitur, Omnis, nullus a remuneratione, qui fuerit confessus, excluditur. Nou sinliliter, omnis qui negaverit, ne­ gabitur; potest enim fieri ut aliquis victus suppli­ ciis , sermone Deum neget, et corde adoret (De Pœnit., dist. i, cap. Potest fieri).

. 19. Numquid eadem causa est ejus qui sponte ne­ gat, et ejus quem tormenta inclinaverint ad sacrilc­ gium , non voluntas? Quam autem indignum , cum apud homines valeat certaminis gratia, ut apud Deum non valere asseratur ! Nam sæpe in hoc athle­ tarum saeculari certamine etiam victos quorum fuerint certamina probata , vulgus hominum cum victo­ ribus coronare consuevit; maxime quos viderit c forte dolo aut fraude victoria exclusos. Christus ergo athletas SUOS quos viderit gravibus paulisper cessisse suppliciis, sine venia patietur manere ?

20. Numquid non habebit d rationem laboris , qui etiam quos projicit, non in æternum projicit ? Dicit enim David : Non in æternum projiciet Deus ( Psat. LXXVI, 8); etcontra huncaudiemus haeresim dicentem : Projicit in aeternum ? Nec in finem, inquit, misericor­ diam suam abscidet a generatione in generationem, aut obliviscetur misereri Deus (Ibid. 9 , 10), clamat Pro­ pheta : et sunt qui divinæ miserationis quædam in­ ducant oblivia ?

24. Sed aiunt ideo se ista asserere, ne mutabilem Deum facere videantur; si his 396 qui bus fuerit ira­ tus, ignoscat. [Aliascap. IV.] Quid ergo? Repudiabimus divina oracula, et opiniones istorum sequemur ? Sed non Deus alienis assertionibus, sed suis aestimandus est vocibus. Quod enim promptius edere possumus "insigne ejus misericordiæ, quam quod ipse per pro­ phetam Osee, qui bus tamquam iratus minabatur, con­ tinuo tamquam reconciliatus indulget? Ait enim : Quid tibi faciam, Ephræm, aut quid faciam tibi,Juda? Misericordia vestra, etc. (Ose. VI, 4). Et infra : QuoA modo te constituam ? Velut Adama efficiam te, et sicut Seboim (Ose. xi, 8). In ipsa indignatione velut pa­ trio quodam affectu hæret, quomodo ad poenam tra­ dat errantem : a etsi Judaeus meretur , Deus tamen adhuc secum examinat. Sod continuo (De Poenit., dist. I, cap. aea contin.) qui dixerat: Sicut Adama faciam te, et sicut Seboim; quae duæ urbes ex vicinia Sodomorum parilis excidii traxere consortium : Conversum est, inquit, cor meum in eo ipso, conturbata eat pænitentia mea : non faciam secundum iracundiam furoris mei (Ose. xi, 8, 9).

22. Nonne apparet quod ideo nobis peccantibus in­ dignetur Dominus Jesus, ut indignationis siue nos terrore convertat? Indignatio ergo ejus non ultionis exsecutio, sed magis absolutionis est oporatio ; sic 1 enim dixit : Si conversus ingemueris, salvus eris (Esai XXX, 15). Exspectat gemitus nostros, sed tem­ porales , ut remittat perpetuos : exspectat lacrymas nostras, ut profundat pietatem suam. Sic in Evange­ lio, viduae matris lacrymis compassus, filium ejus re­ suscitavit (Luc. VII, 13). b Exspectat conversionem nostram, ut reveititur et ipse ad gratiam : quae, si nullus lapsus nobis irreperet, in nobis perseveraret: sed quia peccatis nostris contrahimus offensam , in­ dignatur, ut humiliemur : humiliamur, ut digni si. mus magis miseratione quam poena.

23. Doceat te certe Hieremias dicens: Quia non repellet in æternum Dominus; quoniam cum humiliave­ rit, miserebitur secundum multitudinem misericordiæ suæ : qui non humiliavit toto corde suo , neque repulit filios hominum (Thren. III,31,32).Hoc certe in Threnis Hieremiæ legimus, et ex his, vel caeteris quae sequun­ tur advertimus c quia ideo humiliat sub pedibus suis omnes vinctos terrae, ut judicium ejus declinemus (Psal. cIn, 7). Sed nec toto corde humiliat pecca­ torem usque ad terram , qui etiam de terra suscitat inopem, et de stercore erigit paupercm; non enim ex toto corde humiliat, qui se venire reservat.

24. Quod si non ex toto corde omnem humiliat peccatorem, quanto magis non ex toto corde humiliat eum, qui non ex toto corde peccavit ! Nam sicut dixit de Judaeis : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe eat a me (Esa. xxix, 13; Matth. xv, 8); fortasse et de aliquibus lapsis dicat : Isti lame negarunt, sed corde mecum sunt. Vicit eos D poena, non avertit perfidia. Sine causa autem 397 his aliqui veniam negant, quorum fidem d eousque confessus persecutor cst, ut eam studeret expugnare tormentis.Negarunt semel, sed quotidie confitentur : egarunt sermone, sed confitentur gemitibus, cona. tentur ejulationibus, confitentur fletibus, confitentur beris, non coactis vocibus. Cesserunt quidem ad tempus diaboli tentationi : sed etiam diabolus postea scessit ab his, quos sibi vindicare non potuit. Cessit orum fletibus, cessit poenitentiae : quos invaserat lIenos, perdidit suos.

25. Nonne ita istud est, ac si quis ecaptivum victæ urbis populum abducat? Captivusducitur, sed invitus : ui in alienas terras necessitate contendat, intimo ta­ men non migret affectu, patriamsecumanimo vehat, uaerat cupiam quemadmodum revertatur. Quid rgo ? Cum hujuscemodi revertitur, num est aliquis ui persuadeat non recipiendum ? f minore scilicet onore, sed studio propensiore, ne habeat in quo insultel adversarius. Si armato ignoscis, g qui pugnare potuit; non ignoscis ci, in quo sola pugnabat fides ?

26. Ipsius diaboli de hujusmodi lapsis si requira­ mus sententiam , nonne videtur dicere : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe eat a me ? Quomodo enim mecum est , qui non recedit a Christo ? Sine causa autem me colere videntur, qui doctrinam Jesu custodiunt : ego autem putabam quod mcam docerent. Plus damnant, dum comperta leserunt. Certe Jesus in his amplius gloriamur, dum recipit revertentes. Exsultant omnes angeli ; quia gaudium majus est in coelo super uno peccatorepoe­ nitentiam agente, quam in nonaginta et novem ju­ itis qui non indigent pœnitentia (Luc. xv, 7). De me n caelo , de me in terris triumphus sumitur. Nihil Christo perit, quando hi qui ad me cum fletu vene­ rant , cum desiderio ad Ecclesiam revertuntur : et horum exemplo etiam de meis periclitor, qui didice­ rint nihil hic esse, ubi homines præsentibus provo­ cantur præmiis ; et plurimum illic, ubi gemitus,la­ crymæ , jejunia mcis epulis præferuntur.

27. [Alias cap. V.] Hos ergo, Novatiani, excluditis? Quid est cnim aliud excludere, nisi spem veniæ de­ nagare ? oea neque semivivum ilium derelictum a latronibus Samaritanus præteriit : ct vulnera ejus oleo vinoque curavit, prius infundeus oleum quo fo­ veret : supra jumentum 398 suum imposuit vulne­ ratum, in quo ejus peccata vexit omnia (Luc. x , 33, 34) ; nec ovem pastor despexit errantem ( Luc. XV, 4).

28. Vos autem dicitis : Noli me tangere. Vos dici­ tis volentes justificare vos ipsos : Non est proximus noster, superbiores quam legisperitus ille qui Christum tentare cupiebat ; ille enim dixit: Quis eat meus proxmus (Luc. x, 29)? Ille interrogat, vos ne­ gatis;'sicut sacerdos ille descendentes, et sicut le­ vita præterientes, quem curandum suscipere de­ buistis, nec recipientes hospitio, pro quo Christus a du onumeravit aera, cujus te proximum fieri Chri­ stus jubet, ut facias in eum misericordiam. Ipse enim est proximus, quem non solum conformis natura conjunxerit, sed etiam misericordia copulaverit. Ab eo te alienum superbia facis, extollens te frustra in­ flatus mente caruis tuæ, et non tenens caput. Si I enim caput teneres, adverteres non tibi eum deserendum, pro quo Christus mortuus est. Si caput teneres , adverteres corpus omne compaginando po­ lius quam solvendo, in incrementum Dei per copuJam charitatis, et redemptionem crescere pecca­ toris.

29. Cum igitur fructum omnem aufertis pœniten­ tiae, quid aliud dicitis, nisi hoc : Nemo de vulneratis nostrum ingrediatur hospitium : nemo sanetur in nostra Ecclesia i Apud nos non curantur aegroti: sani sumus , medicum non habemus necessarium ; quia ipse ait : Non opus est sanis medicus, sed his qui male habent (Matth. IX, 12).

30. [Alias cap. VI.] Ergo, Domine Jesu , ad Ec­ clesiam tuam totus adveni, quoniam Novatianus ex­ cusai. Novatianus dicit: Juga boum emi (Luc. xiv, 49) ,'qui jugum Christi suave non suscipit, et onus grave collo imponit suo , quod portare non queat. Novatianus servos tuos a quibus invitabatur, tenuit, et contumelia affecios occidit b quos iterati baptis­ matis labe inquinavit. Mitte ergo ad exitns viai um , et collige bnnos et malos (Luc, xiv, 21): et debiles, et caecos , et claudos introduc in Ecclesiam tuam. Jube impleatur domus tua : introduc omnes ad cre­ nam tuam; quia quem tu vocaveris, dignum facies, sequatur. Ille sane rejicitur, qui non habuerit ve­ em nuptialem, hoc est, amictum charitatis, velamen ratiae. Mitte, inquam, ad universos.

31. cNon excusat Ecclesia tua a cœna tua, excusat ovatianus. Non dicit familia tua: Sana 389 Mum, medicum non requiro; sed dicit : Sana me, Domine, et sanabor : saiva me, et salvabor (Jerem. XVII, 14). Denique Ecclesiæ tuæ species est in illa, quæ ac­ essit retro, et tetigit fimbriam vestimenti tui, di­ cens intra se : Quia si tetigero vestimentum ejus, salva ero (Matth. IX, 21). Haec ergo Ecclesia cona­ ;tur vulnera sua, hæc curari cupit.

32. Eitu quidem, Domine, omnes cupis sanare, sed on omnes curari volunt. Non vult Novatianus, qui se utat esse sanum. Tu, Domine , ægrum te esse di­ cis,et in minimo nostram sentis infirmitatem, di­ cens : Æger eram, et visitastis me (Matth. XXV, 36) : lovatianus illum minimum visitare nescit, in quo i dosideras visitari. Tu dicis Petro (De Pcenit., dist. , c. Potest fieri, § Dicis Petro) excusanti, ne ei pe­ es lavares : Nisi lavero tibi pedes, non habebis par­ tem mecum (Joan. XIII, 8). Quod ergo isti possunt consortiumlecuiu habere, qui claves regni non suscipiunt , negantes quod dimittere peccata de­ beant ?

33. Quod quidem recte de se fatentur ; non ha­ bent enim Petri hæreditatem, d qui Petri scdem non habent , quam impia 0 divione discerpunt : sed hoc improbe, quod etiam in Ecclesia donari peccata negant posse, cum Petro dictum sit : Tibi dabo claves regni cælorum, et quæcumque ligaveris super terram, erunt ligata et in cælo : et quæcumque solveris super terrain, erunt soluta et in cœlis (Matth. XVI, 19); cum et ipse vas electionis Dominicae dicat : Si cui autem quid donastis, et ego; nam et ego quod donavi, propter vos in persona Christi ( II Cor. u, 10). Cur igitur Paulum legunt , si cum tam impie arbitrabantur er­ rasse, ut jus sibi vindicaret Domini suit Sed vindi­ cavit acceptum, nou usurpavit indebitum.

34. [Alias cap. VII. 1 Vult Dominus plurhnum posse discipulos suos, vult a servulis suis ea ficri in nomine bun, qux faciebat ipse positus in terris A (Joan. xiv , 12). Denique ait : Et majora his facietis (Matth. x, 8). Dedit ut mortuos suscitarent. Et cum ipse Satio reddere posset usum videndi, eum tamen ad Ananiam discipulum suum misit; ut ejus bene­ dictione Saulo refunderentur oculi, quos amiscrat ( Act, IX, 7). Peirum quoqne secum in mari jussit ambulare , et quia titubavit, reprehendit illico, eo quod a doni gratiam fidei pusillitate minuisset (Matth. xiv, 29). et etiam discipulis ut lux mundi essent per gratiam (Matth. v, 14), qui aNt ipse |ux mundi. Et quia descensurus esset e ccelo, et in coelum as­ censurus, Eliam ad caelum levavit (IV Reg. ii, 11), inde eum in terris complacito redditurus tempore. Baptizaturus quoque in Spiritu sancto et igne (Matth. III, 11) 400 per Joannem baptismatis sacramenta J præmisit.

55. Omnia denique donavit discipulis suis, de quibus ait : In nomine meo dæmonia ejicient , linguis loquentur notis, serpentes tollent; et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit : supra ægros manus imponent, et bene habebunt (Marc. XVI, 17, 18). Oni­ nia ergo dedit, sed nulla in his hominis potestas est, ubi divini muneris gratia viget.

36. Cur ergo manus imponitis, b et benedictionis opus creditis , si quis forte revaluerit ægrotus ? Cur praesumitis aliquos a colluvione diaboli per vos mundari posse? Cur baptizatis, si per hominem pec­ cata dimitti non licet? In baptismo utique remissio peccatorum omnium est: quid interest, utrum pcr pænitentiam, an per lavacrum hoc jus sibi datum ( sacerdotes vindicent? c Unum ip utroque mysterium est.

57. Sed dicis quia in lavacro operatur mysteriorum gratia. Quid in poenitentia ? Nonne Dei nomen ope­ ratur? Quid ergo? Ubi vultis, vindicatis vobis Dei gratiam :uni vultis , repudiatis? Sed hoc insolentis arrogantiæ, non sancti timoris est; ut fastidio vobis sint, qui volunt d agere pænitentiam. Perpeti vide­ licet flentium lacrymas non potestis. Non ferunt oculi vestri vilia vestimentorum, illuviem sordida­ lorum, superbo oculo et tumido corde delicati mei, indignanti voce dicentes singuli: Nolite me tangere, quia mundus sum.

38. Dicit quidem Dominu; ad Mariam Magdale­ nam : ISoli me tangere (Joan. xx, 17); sed non J dixit, quia mundus sum, qui mundus erat: tu audes, Novatiane, mundum te dicere, qui etsi operibus nunaus esses, hoc soro verbo cres immundus? isaias dicit : 0 miser ego, el compunctus corde; quia cum aim homo, et immunda lubia habeam, in medio quoque populi immunda labia habentis habitem (Esai. VI, 5) : et tu dicis, mundus sum, cum mundus non it, ut scriptum est, nec unius diei infans (Job. XIV, )? David dicit : Et a delicto meo munda me (Psal. , 4), quem utique misericordem saepe Domini ju. stificavit gratia : tu mundus, cum lam injustus sis, utnon miserearis ; ut festucam in oculo fratris tui videas, trabem autem quæ in oculo IUO est, non sonsideres (Matth. ut, 3)? Immundus enim apud Deum omnis iniquus. Quid autem injustius, quam it velis tibi dimitti peccata tua, cum roganti ipse non putes remiitenda ? Quid injustius, quam ut te usimces, in quo damnas alterum ; cum graviora committas ?

39. Denique remissionem celebraturus peccato­ rum nostrorum Dominus Jesus dicenti sibi Joanni: Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me! respon­ lit: Sine modo; sic enim decet nos implere omnem justitiam (Matth. III. 14, 15). Et Dominus quidem venit ad peccatorem, cum peccatum ipse non habe­ rei; et baptizari voluit, cui mundari necesse non erat : vos quis ferat, qui putatis vobis opus non esse mundari per poenitentiam; 401 quia mundvos esse dicitis per gratiam, quasi jam peccare vobis impossibile sit ?

40. [Alias cap. VIII.] Sed dicitis : Scriptum est: Si peccaverit homo in hominem, orabunt pro eo ad Dominum : si autem in Dominum peccaverit homo, quis orabit pro eo (I Reg. II, 25) ? Primum, ut supra jam dixi, tunc te ista paterer objicere, si solis B prævaricantibus non relaxares pœnitentiam. Tamen quid scrupuli ista affert quæstio ? Non enim scri­ ptum est: Nullus orabit pro eo : sed, Quis orabit, hoc ist, quis ille sit, qui in tali causa orare possit, quæ­ . ritur, non excluditur.

41. Denique habes in psalmo decimo quarto : Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in monte sancto suo (Psal. xiv, 1) ? Non A enim nullus, sed probatus habitabit : nec boc dicit quod nemo requiescat, sed requiescat electus. Ut scias hoc esse verum , non multo post in psalmo vi­ gesimo tertio ait : Quis ascendet in montem Domini, aut quis stabit in loco sancto ejus (Psal. XXIII, 5) ? id est, non quicumque de vulgo, nec plebeiæ vilitatis aliquis; sed vitæe egregiæ, singularisque meriti. Et ut scias quia cum quis dicitur, non intelligitur nul­ lus, sed aliquis significatur, cum dixisset : Quis ascendet in montem Domini? subjecit : Innocens ma­ . nibus, et mundo corde, qui non accipit in vano animam suam (Ibid., 4). Et alibi : Quis sapiens, et intelliget hæc (Ose. XIV, 10)? Numquid dicit quia nullus in­ telliget ? Et in Evangelio : Quis fadelis dispensator et prudens, quem constituet Dominus super familiam suam, ut det iliis in tempore tritici mensuram (Luc. XII, 42)? Et ut comprehendas quia de eo dixit, qui utique est, non de co qui non est, subjunxit : Beatus ille servus, quem cum venerit Dominus, invenerit sic facientem (Ibid., 43). Et illud ila opinor dictum : Deus, quis similis tibi (Psal. LXXXII, I)? non utique nullus; quia imago Patris Filius est (De Poenit. dist. i, c. Si sacerdos, § Deus).

42. Similiter igitur accipiendum : Quia orabit pro eo (Hebr. i, 3)? hoc est, singularis vitæ aliquis debet orare pro eo, qui peccavit in Dominum. Quo major culpa ,- eo majora sunt quaerenda suffragia (1 Reg. II, 25). Non enim quicumque de vulgo pro Judxurum populo, sed Moyses rogavit, quando 402 vituli caput fidei immemores adoraverunt (Exod. XXIII, 51). Numquid erravit Moyses? Atqui non erravit, qui quod rogavit, et meruit et impetravit. Quid enim talis affectus non impetraret, quando se objecit pro populo, dicens : Et nunc si dimittis illis peccatum, dimitte; sin autem, dele me de libro vitce (Ibid., 32)? Vitles quia non tamquam deliciosus intercessor, et fastidii plenus sibi consulat, ne offensionem contra­ hat, quod Novatianus metuere se dicit: sed magis omnium memor, sui immemor, offendere non time­ bat ipse, ut plebem ab offensionis periculo exueret et liberaret.

43. Merito ergo scriptum est : Quis orabit pro eo ? hoc est, talis qualis Moyses, qui se offerat pro pec­ cantibus : talis qualis Hieremias , a cui prophetae cum esset dictum a Domino Deo nostro : Noli orare pro populo isto (Jerem. VII, 16); tamen oravit, et veniam meruit. Denique intercessione prophetica, et obsecratione tanti vatis inflexus Dominus dicit ad Hierusalem ,b quoniam ea quoque poenitentiam pro delictis egerat, dicens : Domine omnipotens, Deus Israel, anima in angustiis , et spiritus anxius clamat ad te : audi, Domine, et miserere (Baruch. III, i, 2). Et jubet luctus vestimenta deponi, et abjici gemitus pœnitentiæ ; sic enim scriptum est in line libri : Exue te, Hierusalem, stola luctus et vexationis tuæ, et indue te decorem ejus, quæ a Deo data est tibi gloria in æternum(Baruch. v, 1).

44. [Alias cap. IX.] Tales igitur deprecatores in delictis maximis sunl requirendi; nam si quicumque de populo orent, non cxaudiuntur.

45. Unde nec illa quæstio vestra quidquam pote­ rit afferre ponderis, quam sumitis de epistola Joan­ nis dicentis : Qui scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et dabit illi vitam Deus; quia non peccat ad mortem. Est peccatum ad mortem, non de illo dico, ut oret (I Joan. v , 16); non enim ad Moysen et Hieremiam loquebatur, sed ad populum , qui suorum peccatorum c alium precatorem deberet adhibere : cui satis est si pro levioribus deliciis Deum precetur, graviorum veniam d justorum ora­ tionibus reservandam putet. Nam (De Pœnit. dist. 1, c. Si sacerdos, § Nam quomodo) quomodo Joannes diceret 403 non orandum pro delicto graviore, qui lcgissel Moysen rogasse et impetrassc; ubi erat pravaricatio voluntaria : qui sciret etiam Hieremiam rogasse (Jerem. xiv, 13).

46. Quomodo Joannes diceret non orandum pro peccato quod esset ad mortem, qui ipse in Apocalypsi scripsit mandatum Angelo Ecclesiæ Pergami (Apoc. II, 12) ? Habes illic tenentes doctrinam Balaam, qui docebat Balaac mittere scandalum coram filiis Israel, manducare immolata , et fornicari; ila et tu habes tenentes doctrinam Nicolaitarum, similiter age pœni­ tentiam : cæterum venio tibi cito. Vides quod Deus qui poenitentiam exigit, veniam pollicealur! Denique ct ibi dicit: Qui habet aures , audiat. quid Spiritus dicat Ecclesiis : Vincenti dabo manducare manna pbs­ conditum ( Apoc. II, 7 ).

47. Nonne ipse Joannes cognoverat Stephanum pro persecutoribus suis, qui Christi nomen audire non poterant , deprecatum ; cum de ipsis a quibus lapidabatur diceret: Domine, ne statuas illishoc peccatum (Act. VII, 59)? a Cujus precationis effectum in Apostolo videmus; Paulus enim qui lapidantium Stephanum vestimenta servabat ( Act. ix , 15), non multo postea per gratiam Christi factus est apostolus , qui fuerat ante persecutor.

48. [Alias cap. X.] Ergo quia de Joannis b generali epistola sermo est, ipsius Joannis in Evangelio scripta interrogemus , utrum cum vestra interpreta­ tione conveniant. Scribit enim dixisse Dominum : Quia sic dilexit Dens hunc mundum, ut Filium suum unigenitum daret; ut omnis qui credit in eum , non pereat, sed habeat vitam æternam ( Joaa. III , 16). Si quem ergo lapsum revocare cupias ; c ut credat, an ut non credat, hortaris ? Utique ut credat. Sed qui credit juxta Domini sententiam , habebit vitam aeternam. Quomodo ergo d prohibebis orare pro eo, cui æterna vita debetur ? cum divinae sit gratiæ fides, sicut Apostolus in divisionibus gratiarum docet, quia alii datur in eodem Spiritu fides (ICor. XII, 9); et discipuli Domino dicant: Adauge nobis fidem ( Luc. XVII, 5 ). Qui ergo fidem habet, habet vitam: qui vitam babet , non est utique exclusus a venia. Omnis, inquit , qui credit in eum, non pereat. Cum omnis dicitur , nullus excluditur , nullus excipitur ; non enim excipit eum qui lapsus est, si tamen postea bene credat.

49. Plurimos comperimus a se denuo reformasse post lapsum , ct pro nomine Dei passos : num pos­ sumus his martyrum consortia negare, quibus Dominus Jesus non negavit ? Audemus 404 igitur dicere non esse his vitam redditam, quibus Christus coronam reddidit i Sicut ergo post lapsum plerisque si patiantur, corona redditur ; ita si credant, et fides redditur. Quæ fides Dei donum est; sicut habes scriptum : Quia a Deo vobis datum est, non solum ut credatis in eum, sed etiam ut pro illo patiamini ( Philip. i , 29). Numquid is qui Dei donum habet, potest non habere indulgentiam ?

50. Non una autem , sed duplex gratia est, ut omnis qui credit, et patiatur pro Domino Jesu. Habet igitur qui credit suam gratiam : habet autem alteram , si fides ejus passionibus coronetur. Neque enim priusquam pateretur Petrus , sine gratia fuit: sed ubi passus est, acquisivit alteram. Et plerique qui non habuerunt gratiam, ut pro Jesu paterentur; habuerunt tamen gratiam , ut in Jesum crederent.

51. Ideo dicitur : Ut omnis qui credit in eum, noM pereat ( JoaM. xx , 31). Omnis , inquit, hoc est, ex quocumque statu , ex quocumque lapsu , si credat, perire non timeat. Potest enim fieri ut aliquem de Hierusalem descendentem in Hiericho (Luc. x, 53), hoc est de martyrii certamine re­ lapsum in istius vitæ cupiditatem f sæcularemque gratiam, vulneratum a latronibus, hoc est, a perse­ cutoribus , et semivivum derelictum Evangelicus ille Samaritanus inveniat, qui nostrarum custos animarum est ( Samaritanus enim custos dicitur), et non prætereat eum , sed curet et sanet.

52, Fortasse ideo non praeterit eum , quia aliquid in eo vitale agnoscit; unde is possit vitam resumere. Nonne vobis videtur ille qui lapsus est, semivivus esse, si vitale aliquid g fides spiret? Nam qui penitus Deum ex suo corde abjicit, ille mortuus est. Qui ergo non penitus abjicit, sed per impressionem tor­ mentorum ad tempus negavit, semivivus est. Aut si mortuus est, cur ei dicitis, agendam poenitentiam, qui jam curari non potest? Si semivivus est, infunde oleum et vinum, non vinum sine oleo, scilicet quod et foveat et remordeat. Tolle eum injumentum tuum , trade stabulario, duo æra ad ejus curam impende , esto ei proximus (Ibid. , xxxiv, 35 ). Proximus autem esse non potes , nisi facias misericordiam ; nemo enim potest dici proximus, nisi qui curaverit , non occiderit. Si autem vis dici pro­ ximus , dicit tibi Christus : Vade, et tu fac similiter ( Ibid., 37 ).

53.|[Alias cap. XI. ] Aliud simile consideremus: Qui credit in Filium, habet vitam æternam : qui autem a non credit Filio , non videbit vitam , sed ira 405 Dei manet supereum ( Joan. III , i6 ). Quod manet utique jam coepit, et ex delicto aliquo cœpit ;quia ante non credidit. Ubi ergo quis credit, ira Dei dis­ cedit, vita autem accedit (Ibid. , 36 ). Credere ergo in Christum , lucrum vitæ est; qui enim credit in eum , non judicatur.

54. Sed referunt hoc loco quoniam is qui credit in Christum, custodire debeat sermonem ejus; sic enim aiunt scriptum , dicente Domino : Ego lux in hunc mundum veni, ut omnis qui credit inme, in tenebris non mancat : et si quis audierit sermonem tneum , et custodierit cum, ego non judico eum (Joan.XII, 46, 47). Ille non judicat, et tu judicas? Ille dicit: Ut qui credit in me , in tenebris nou maneat, hoc est, et si fuerit in tenebris , non permaneat in cis , er­ rorem emendet, culpam corrigat, custodiat mandata mea ; dixi enim : Nolo mortem 'peccutoris , sed cor­ rectionem (Ezech. XXXIII, 11). Dixi supra : Quoniam qui in me credit, non judicatur; et huc custodio : Non enim veni,ut judicem mundum , sed ut salvetur mundus per me (Joan. III. 17 ). Libenter ignosco (De Poenit., dist. 1, cap. Libenter ), prompte indulgeo : b Misericordiam malo, quam sacrificium (Ose. VI, 6) ; quia per sacriticium justus commendatur,per mise­ ricordiam peccator rcdimilur. Nonveni vocare justos, sed peccatores (Matth. IX, 13). lu Lege sacrilicium , in Evangelio misericordia est: Lex per Moysen data est, per me gralia ( Joan. I, i7 ). Quid hoc evi­ dentius ?

55. Denique et subter ail: Qui spernit me , et non accipit verba mea , habet qui judicet eum (Joan. XII, 48). Num tibi videtur accipere verba Christi qui se nun correxerit? Profecto non videtur. Qui ergo corrigit se , accipit verbum ejus, hoc est enim ver­ bum ejus, ut se unusquisque revocct a culpi. Aut excludas igitur necesse est hanc ejus sententiam : aut si negare non potes, acquiescas.

56. Oportet eum quoque mandata custodire Do­ minica , cqui peccare desinat, dclictis renuntiet. Non rrgo de eo dcbes interpretari dictum , qui semper custodierit ; si enim hoc sensisset, addi­ dissel, semper : non addendo autem, de eo pronun­ tiavit, qui quod audivit, custodierit : audivit autem ttt corrigcret errorem : custodivit igitur quod audivit.

57.' [Alias cap. XII.] Quam vero durum sit ut ad poenam vocetur perpetuam, qui vel postea custodit Domini mandata, ipse te doceat, qui etiam nou custodientibus mandata sua veniam non denegavit, sicut habes in psalmi corpore : Si justitias meas profanaverint , et mandata mea non custodierint; visitabe in virga iniquitates eorum, et in flagellis delicta eorum : misericordiam autem meam non disperdam ab eia (Psal. LXXXVIII, 32, 33). Omnibus igitur promittit misericordiam.

58. 8ed ne sine judicio hanc esse misericordiam putetis , est discretio inter cos qui perpetuam detuIerint obedientiam mandalis cœlestibus, et inter cos qui aliquandu vel errore , vel necessitate lapsi sint. Et ne nostro circumscribi te argumentu putes, d Christi judicium accipe ; etenimait : Si sciens servus voluntatem domini sui nou fecit, vapulabit multis : si autem nescivit, 406 vapulabit paucis ( Luc. XII, 47, 48 ). Uterque igitur si credat , recipitur, quia ca­ stigat omnem filium Deus, quem recipit ( Hebr. XII, 6): et quem castigat, morti utique non tradit ; quia scriptum est: Castigans castigavit me Dominus , ei morti non tradidit me ( Psal. CXVII, 18).

59. Denique Paulus docet non deserendos eos qui peccatum ad mortem fecerint, sud potius lacrymarum panibus , et potu coercendos flebili; ita tamen ut ipsa moderata esset tristitia. Hoc enim significat; Potum dabis eis in lacrymis in mensura (Psal. LXVIX , 6); ut ipsa mœstitia e mensaram habeat, ne forte abundatiore tristitiia bsorbeatur (II Cor. II, 5 et seq.), qui agit pœnitentiam, sicut scripsit ad Corinthios : Quid vultis ? In virga veniam ad vos, an in charitate, spirituque mansuetudinis( I Cor. IV, 21) ? Sed nec virga gravis est, quoniamlegerat : Tu quidem per­ cuties eum virga, animam aulem ejus a morte liberabis ( Prov. XXIII, 14 ).

60. Quid esset in virga venire , docet invectio for­ nicationis , accusatio incesti, f reprehensio tumoris, quod inflati essent , quos magis lugere oporterct; postremo condemnalio rei , ut tolleretur a consortio communionis , et traderetur adversario, non ad in­ teritum animne, sed carnis( I Cor. v, i et seq.). Sicut enim Dominus in animam sancti Job potestatem non dedit, sed in carnem ejus permisit licentiam (Job II, 6 ); ita et hic traditur Satanæ ininteritum carnis, ut serpens terram ejus tingeret, animae uon noceret ( Mich. VII, 17).

61. A Moriatnr ergo caro nostra cupiditatibus, sit . captiva , sit subdita , nec legi mentis nostræ repu­ gnet, sed bonae servituti subjecta moriatur ; sicut in Paulo qui castigabat corpus sunm ( I Cor. IX , 27), ut servituti redigeret ; quo probabilior fieret prædi­ catio, si lex carnis ejus cum lege mentis congrueret et conveniret. Interit enim; caro , cum sapientia ejus b transit in spiritum ; ut jam non quæ carnis sunt, sapiat, sed quae sunt spiritus. Utinam videam infirmari carnem meam! utinam non trahar captivus in legem peccati ! utinam non in carne vivam, sed in fide Christi (Rom. VII , 23)! Et ideo major in infirmitate corporis gratia, quam in salute. Denique et Paulum quem multum dilexit ( Galal. II, 20), noluit liberare ab infirmitate carnis , cui petemi ut discederet a se infirmitas , respondit : Suflicit tibi gratia mea ; nam virtu. in infirmitateperficitur ( I Cor. XII, 8,9). Et Paulus plus sibi in infirmitatibusplacet, dicens : Cum infirmor, tunc potens sum (Ibid., 10 ); consummatur enim carnis infirmitatibus animæ fur­ titudo.

62. [ Alias cap. XIII]. Explanavimus Pauli sen­ tentiam ; nunc verba ipsa consideremus, qua ratione dixerit 407 c quod tradiderit eum Satan:e in in­ teritum carnis; quia tentator noster diabolus est. Nam debilitates membris singulis infert, et ægritudines toti solet movere corpori. Denique percussit sanctum Job ulcere malo a pedibus usque ad caput, d quia in potestate acceperat interitum carnis ejus, dicente Deo : Ecce trado tibi eum , tantummodo animam ejus custodi ( Job II, 6). Hoc iisdem verbis Apostolus transtulit; dicens quod tradiderit hujusmodi ho­ minemSatanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi (I Cor. v, 5).

G3. Magna potestas, magna gratia, quae imperat diabolo, ut se ipse destruat. Se enim destruit, cum hominem quem tentando supplantare studet, e ex in­ firmo fortiorem efficit; quia dum carnem debilitat, mentem ejus corroborat. Ægritudo euim carnis (De Poenit., dist. 1, cap. Potest, § Ægritudo) pecca­ lum repellit: luxuria autem carnis culpam adolet.

64. Illuditur ergo diabolus, ut se ipse morsu suo vulneret, et contra se armet, quem deLilitandum putavit. Sic et sancium Job magis amavit, postea­ quam vulneravit: qui totum Corpus f diris perfusus ulceribus, diaboli quidem morsum pertulit, sud ve­ nena non sensit. Et ideo bene ei dictum est : Addu­ cet draconem in hamo, illudes eum sicut avem: liga­ bis eum sicut passerem puer, imponens super' eum ma­ num (Job XL, 24).

65. Vides quemadmodum a Paulo illudatur , ut in cavernam ejus, sicut pner ille propheticus (Esai. XI, 8, 9), manum mittat, et nihil serpens noceat ei, de latebris eruat cum , devenenoejus faciaspiritale antidotum ; ut quod venenum est, medicamentum fiat ': venenum est ad interitum earnis , medicamen­ tum fit ad salutem spiritus. Quod enim nocet corpori, juvat spiritum (De Poenit., dist. i, cap. Potest, § Quod nocet).

66. Manducet ergo terram meam serpens , 8 den­ tem carni infigat, conterat corpus, dicat Dominus et de me: Trado tibi eum, tantummodo animam ejus cu­ stodi (Job 11,'6). Quanta vis Christi, ut custodia Ito­ minis imperetur etiam ipsi diabolo , qui semper vult noccre. Dominum ergo Jesum nobis propiliemos : imperante Christo, et diabolus ipse fit prædæ stiæ custos, vel invitus mandatis obsecundat cœlestibus : et quamvis immitis , tamen mansuetis obsequitur imperiis.

67. Sed quid ego commendo obsequium ejus? Sit ille semper malus, ut sit bonus Deus semper, qui m ilitiam ejus nabis in gratiam convertit. Vult nocc­ re ilie, sed non potest, si christus obsistat: carnem ulcerat, sed custodit animam : terram devorat, hsed reservat spiritum. Denique scriptum est: Tunc lupi et agni simul pascentur : leo et bos paleam manduca­ bunt, serpens autem terram ut panem : et non nocebunt, neque vastabunt 408 in monte sancto meo, dicit Do­ minus (Esai. XI, 6 et seq.). Damnati euim serpentis hæc est sententia : Erit tibi terra cibus (Gen. III, 14). Quæ terra? Ea utique de qua dictum est: Terra es, et in terram ibis (Ibid., 19).

68. Ilanc terram serpens manducat, si propitius est nobis Dominus Jesus, a ut non compatiatur ani­ ma carnis debilitati, non accendatur vaporc carnis, et calore membrorum. Bonum eat nubere magis quam uri ( I Cor. VII, 9); est enim flamma quae interna urit (Prov. VI, 27). Unde hunc ignem nun alligemus in sinu mentis, et recessu pectoris, ne interioris nostri uramus exuvias, et forense hoc nostræ animae vestimentum, velamenque carnale edax libidinis flamma consumat, sed transeamus per ignem (Esai. XLIII, 2). Et si quis incidit amoris incendium, transiliat, et transeat: non alliget adulterinam cupiditatem vincu­ lis cogitationum, nullos sibi nodos assiduae nexu meditationis astringat; non intendat sæpius in for­ mam mulieris meretricis, nec adolescentula ad vul­ tum juvenis oculos levet. Et si fortuitu aspexit, et capta est; quanto magis capietur, si curiosa as­ pexit !

69. Vel consuetudo nos doceat. Ideo velamine ob­ nubit caput suum mulier, ut eliam in publico tuta ve­ recundia sit: non facile vultus ejus adolescentis ocu­ lis occurrat, nuptiali velamine tecta sit; ne vel for­ tuitis occursibus pateat ad vulnus vel alienum , vel suum: sed utrumque suum vulnus est. Quod si teg­ mine caput velat (I Cor. XI, 5 et seq.), ne temere aut videatur, aut videat (dum enim caput velatur, vul­ tus absconditur), quanto magis velare se debet pudo­ ris tegmine, ut etiam in publico habeat suum ipsa secretum!

70. Verum esto, inciderit oculus, sed non inten­ dat affectus. Non enim vidisse crimen est, sed ca­ vendum ne origo sit criminis. Videt carnalis oculus, b sed premat cordis oculos, maneat mentis verecun­ dia. Habemus moralem et indulgentem Domiuum ; dixit quidem propheta: Nolo intendas in formam mu­ lieris fornicaricæ ; sed tamen Dominus dixit: Qui vi­ deril mulierem ad concupiscendum eam, jam adulte­ ravit eam in corde suo (Prov. v, 2). Non dixit: Si quis viderit, 409 adulteravit; sed : Si quis ad con­ cupiscendum viderit, c non aspectum obligavit, sed af­ fectum quaesivit. Bonus tamen pudor, qui ipsos cor­ poris oculos sic premere consuevit, ut saepe non vi­ deamus etiam quod videmus. Etenim specie aspicere videmur, quidquid occurrerit; sed si non misceatur animi intentio, hic quoque secundum carnis officium noster aspectus vanescit; ita plus videmus animo , quam corpore.

71. Et si viderit caro ignem, non alligemus ignem in sinu, hoc est, in secreto mentis , animique arca­ no. Non implicemus ignem hunc ossibus , non ipsi nobis nodos injiciamus; non misceamus sermonem aliquem cum hujusmodi, unde exæstuet ignis adul­ terinus. Sermo juvenculæ nodus adolescentium est: verba adolescentis vincula sunt amoris.

72. Vidit hunc ignem Joseph, quando eum adulte­ rii cupida mulier allocuta est (Gen. xxxix, 7); vo­ luit eum capere sermone , misit laqueos labiorum suorum, sed pudicum virum ligare non potuit. Sol­ vit enim vincula mulieris vox pudoris, sermo gravi­ tatis, habena cautelae, fidei custodia, castimoniæ disciplina. Capere igitur eum retibus suis impudica non potuit : misit manum, et apprehendit vestem ejus, ut nodo stringeret. Verba petulantis mulieris cupiditatum retia sunt, manus ejus amoris nodus est (Prov. vii, 21); sed nec relibus capi potuit mens pu­ dica, nec nodo : d excussa vestis, solutus est nodus; et ideo quia non alligavit ignem in sinu mentis suae, non combussit corpus suum.

73. [Alias cap.XIV.] Vides ergo, quia animus no­ ster culpae est auctor? Itaque innocens caro, sed ple­ rumque peccati ministra. Ergo c non te vincat for­ moe concupiscentia. Multa retia tenduntur a diabolo, multi laquei. Oculus meretricis laqueus amatoris est. Ipsi nobis oculi nostri retia sunt; et ideo scriptum est: Neque capiaris oculis tuis (Prov. VI, 25). Ipsi nobis ergo tendimus retia, quibus involvimur et im­ plicamur. Ipsi nobis vincula nectimus, sicut legimus : Quia vinculis peccatorum suorum unusquisque con­ stringitur (Prov. VI, 2).

74. Et ideo transeamus ignem adolescentix , ar­ doremque juvenilis ætatis : transeamus aquam, non remaneamus in aqua; ne flumina nos profunda con­ cludant. Transeamus magis, ut et nos dicamus : Torrentem pertransivil anima nostra(Psal.CXXIII, 5); qui enim transit, salvus est. Denique Dominus sic ait: Si transeas per aquam, tecum sum , flumina te nan concludent (Esai. XLIII, 2); et Propbela dicit: Vidi impium superexaltatum ultra cedros Libani : et trans­ ivi, et ecce non erat (Psal. XXXVI, 55, 36). Transi sæcularia, f et cecidisse aspicies altitudines impiorum. Moyses quoque transiens sæcularia flumina, vidit visum magnum, et ait: Transiens videbo hoc vi­ sum (Exod. HI, 3); si enim fuisset in corporis vitiis et sæculi istius lubricis voluptatibus , tanta non vi­ disset mysteria.

75. Transeamus ergo et nos ignem hunc libidinis, quem timens Paulus, sed nobis timens, qui castigan­ do corpus suum, fecerat ut jam 410 non timeret sibi, dicit nobis: Fugite fornicationem (I Cor. VI, 18). Fugiamus ergo tamquam sequentem, quæ non post IIOS, sed in nobis sequitur nosmetipsos. Ergo videa­ mus diligenter, ne dum illam fugimus, uobiscum eam portemus. Volumus enim plerumque. fugere, sed si non penitus eam de nostro excutimus animo, tollimus eam magis, quam relinquimus. Transilia­ mus ergo eam, ne nobis dicatur : Ambulate in igne flammæ vestræ, quem accendistis vobis (Esai. L, 11). Quoniam sicut ille qui alligat ignem in sinu,vestimen­ la comburit (Prov. VI, 27); sic qui ambulat super ignem, pedes comburat necesse est; quoniam scri­ ptum est: Ambulabit quis super carbones ignis, pedes autem non comburet (Prov. I, 28)?

76. Gravis ignis est, et idco nov demus illi ali­ menta luxuriae. Pascitur libido conviviis, nutritur deliciis, vino accenditur, ebrietate inflammatur. Gra­ viora liis sunt fomenta verborum, quae vino quodam Sodomitanae vitis mentem inebriant. Caveamus ta­ meo et hujus abundantiam vini ; ubi enim caro ine­ briatur, mens titubat, animus vacillat, cor fluctuat. Et ideo ad utrumque utile præceplum est, quo mo­ netur Timotheus : vino modico utere propter frequen­ tes tuas infirmitates ( I Tim. v, i3). Cum calet corpus, trahit vaporem: cum alget morbi frigore caro, refri­ geratur anima tua: cum dolet corpus tuum, tristis est mens tua, sed tristitia tua in gaudium veniet.

77.Noli ergo timere si manducetur caro tua,anima tua non devoratur. Ideo David non timere se dicit ; quia carnem ejus,non animam inimici edebant, sicut i legimus: Dum appropinquant super me nocentes , ul edant carnes meas : qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt, et ceciderunt (Psal. XXVI, 2). Ruinam igitur solam facit sibi serpens ; ideo serpenti tradi­ tur, qui a serpente elisus est; ut quem dejecit, bunc erigat : et fiat ruina serpentis hominis resurrectio. Satauam autem corporalis hujus contritionis et car­ nalis auctorem debilitatis Scriptura ostendit, Paulo dicente: Datus eat mihi stimulus carnis meæ angelu. Satanæ, qui me colaphizet, ut non extollar (II Cor. XII , 7). Sic ergo curare Paulus didicit, quemadmo­ dum ipse sanatus est.

78. Bonus itaque doctor dum promittit allerum de duobus, utrumque donavit. Venit in virga, quia a communione sacra convictum removit. Et bene di­ citur tradi satanæ, qui separatur a Christi corpore. Venit 411 etiam in charitate, spirituque mansuetu­ dinis, vel quia sic tradidit, ut spiritum ejus salvum faceret, vel quia cum quem ante sequestraverat postea sacramentis reddidit.

79. Nam et sequestrari oportet graviter lapsum, ne modicum fermentum totam massam corrumpat : et expurgandum est vetus fermentum, vel in singu­ lis vetus homo, hoc est , exterior homo cum actibus suis, vol in populo inveteratus peccatis, vitiisque concretus. Et bene dixit expurgandum, non proji­ ciendum: quod enim expurgatur, non totum judicatur inutile; ideo enim purgatur, ut utile ab inutili sepa­ retur: quod autem projicitur, nihil in se utile habere creditur.

80. [Alias cap. XV.] Jam tunc igitur Apostolus a reddendum sacramentis judicavit coelestibus, si pur­ gari se ipse vellet. Et bene ait : Expurgate; velut enim operibus quibusdam totius populi purgatur, et plebis lacrymis abluitur, qui orationibus et fletibus plebis redimitur a peccato, et in bomine mundatur interiore. Donavit enim Christus Ecclesiae suæ, ut unum per omnes redimeret, quoe Domini Jesu me­ ruit adventum, ut per unum omnes redimereutur.

81. Hic sensus Pauli est, quem verba obtcuriorem faciunt. Consideremus ipsum Apostoli sermoncm : Expurgate, inquit, vetus fermentum; ut sitis nora conspersio, sicut estis azymi (I Cor. v, 7). Sive quod tota Ecclesia suscipiat onus peccatoris, cui compa­ tiendum et fletu, et oratione, et dolore est: et quasi fermento ejus se totam conspergat; ut per universos ea quae superflua suntb in aliquo poenitentiam agente, e virilis misericordiae aut compassionis velut collativa quadam admixtione, purgentur. Sive ut illa niu­ lier Evangelica docet (Luc. XIII , 21), quæ typum prætendit Ecclesiæ, eo quod fermentum abscondat in farina sua, donec fermentetur totum; ut mundum omne sqmatur.

82. Docuit me Dominus in Evangelio quid sit fer­ mentum, dicens: Non intelligitis quia non de pane dixi: Attendite q fermento Pharisæorum et Saddu­ cæorum (Matth. XVI, 11)? Tunc, inquit, iutellexerunt quia non dixit a panibus, sed a doctrina Pharisaeo­ rum et Sadducæorum attenderent sibi. Hoc ergo fer­ mentum, hoc est, doctrinam Pharisaeorum , 412 et disputationem Sadducæorum abscondit Ecclesia in farina sua i cum litteram legis duriorem spiritali interpretatione mollivit, et velut mola quadam suæ disputationis infregit, profcrens velut a de folliculis litterarum mystetiorum interna secreta, et resurrec­ tionis fidem astruens; qua Dei misericordia praedi­ catur, qua reparari vita creditur mortuorum.

85. Non absurda autem videtur ad hunc locum assumptio comparationis hujus. I Siquidem regnum cœlorum est b peccatoris redemptio: et ideo farina Ecclesiae conspergamur omnes boni et mali, c ut simus omnes nova conspersio. Ne quis autem vere­ retur, ne fermenti vitiosioris admixtio massam de­ coloraret, ideo dixit: Ut sitis nova conspersio, sicuf estis azymi (I Cor. v, 7); hoc est, tales conspersio vos reddet, qualis erat innocentiæ vestrae pura sinceritas. Ita si misereamur, non fuscamur peccato alieno : sed a redemptionem ejus acquirimus nostræ gratiae; nt qualis erat puritas, perseveret. Et ideo addidit: Etenim pascha nostrum immolatus est Christus (Ibid.), hoc est, passio Domini omnibus profuit, et peccato­ ribus donavit redemptionem, quos flagitii pœnituit admissi.

84. itaque epulemur bonum cibum, pœnitentiam gerentes, lxti redemplione; nullus enim cibus est benevolentia et pietate dulcior : epulis nostris atque lætitiæ nulla de peccatore servato invidia admiscea­ tur; ne se ipse a domo Patris, quemadmodum expo­ situs in Evangelio invidus ille frater, excludat, qui fratrem receptum doluit, quem in perpetuum gaude­ bat exclusum (Luc. XV, 28).

85. Cujus vos similes esse, Novatiani, non potestis negare, qui ideo, ut dicitis, in Ecclesiam npn convenitis , quia per pœnitentiam c tributa spes fuerat his qui lapsi sunt, revertendi. Sed hoc prætentum est specie. Cæterum episcopatus amissi dolore suc­ census Novatianus schisma composuit.

86. Sed non intelligitis quia de vobis quoquc pro­ phetavit Apostolus, et vobis dicit: Et vos, inflati estis, et non magis luctum habuisti; u4 tollatur de medio vestrum, qui hoc opus fecit (I Cor. v, 2)? Utique tunc penitus tollitur, cum aboletur peccatum ejus; non enim excludendum ab Ecclesia dicit Apostolus, qui suadet esse purgandum.

87. Cam igitur apostolus peccatum remiserit, qua vos auctoritate dimittendum negatis? Quis re­ verentior Christi, Novatianus, an Paulus? Sed nove­ ratPaulus Dominum miericordem; noverat Dominum Jesum severitate magis discipulor um offensum, quam misericordia (II Cor. II, 10).

88. Denique Jacobum et Joannem dicentes quod ignem de caelo peterent, qui consumeret eos, qni Dominum recipere nolebant, confutavit Jesus dicens: Nescilis cujus spiritus eslis; Filius enim hominis non ne­ nit animas hominum perdere, sed salvas facere (Luc. II, 55, 56). Et illis quidem dixit: Nescitis cujus spiritus estis, qui ipsius erant spiritus; vobis autem dicit: Non estis spiritus mei, qui meam clemeutiam uon tenetis, qui meam refutatis misericordiam; qui ex­ cluditis pœnitentiam, quam ego per apostolos meos prædicari volui in nomine meo.

89. Frustra enim dicitis vos prædicare poeniten­ tiam, qui tollitis fructum pænitentiæ(Luc.XXIV, 47). Homines enim ad aliquol studium aut præmis aut fructibus incitantur : omne autem studium torpescit dilatione. Et ideo Dominus ut præsentium fructu cumularctur devotio discipulorum, 414 dixit quo­ niam qui dimisisset omnia sua, et Deum secutus esset, a septies tantum reciperet et hie et in futu­ rum (Matth. xix, 29). Prius hic promisit, ut fastidia dilationis auferret : addidit et in futurum, ut hic disceres credere in futurum quoque solvenda tibi præmia. Remuneratio igitur b praesentium, testimo­ nium futurorum est.

90. Si quis igitur c occulta crimina habens, propter Chrislurn tamen studiose poenitentiam egerit; quo­ modo ista recipit, si ei communio non refunditur 1 Volo veniam reus speret, petat eam lacrymis, petat gemitibus, petat populi totius fletibus; tit ignosca­ tur, obsecret: et cum secundo et tertio fuerit dilata ejus communio, credat remissius se supplicasse , fletus augeat, miserabilior postea revertatur, teneat pedes brachiis, osculetur osculis, lavet fletibus, nec dimittat; ut de ipso dicat Dominus Jesus : Remissa sunt peccata ejus multa; quoniam dilexit multum (Luc. VII , 47).

91. Cognovi quosdam in pœnitentia sulcasse vul­ tum lacrymis, exarasse cpniinuis fletibus genas, sira­ visse corpus suum calcandum omnibus; jejuno ore semper et pallido,mortis speciem spiranti iu corpore praetulisse.

9i. Quid exspectamus ut mortui mereantur ve­ niam , qui mortem sibi intulerunt, 415 cum viverent? Satis est, inquit, ei qui talis est, objurgatio hæc quæ fit a pluribus; ita ut e contrario magis donetis et consolemini; ne forte abundantiore tristi­ tia absorbeatur (II Cor. II, 6). Si satis ad condemna­ tionem est objurgatio, quæ lit a pluribus, satis est quoque ad remissionem peccali obsecratio, quæ fit a pluribus. Moralis magister et nostrae fragilitatis conscius, et pietatis divinae interpres, vult donari peccatum, vult consolationem adhiberi; ne tristitia pœnitentem taedio longae dilationis absorbeat.

93. Ideo ergo donavit apostolus, nee solum dona­ vit, sed etiam confirmari in eum charitatem voluit. Qui charus est, non habet duritiam, sed mansuetudi­ nem. Nec solum donavit ipse, sed voluit etiam om­ nes donare, et se propter alios donasse dixil; nc multi propter unum diutius contristarentur. Si cui, inquit, donastis, et ego; nam et ego propter vos in per­ sona Christi, ut non circumveniamur a Satana ; nec enim versutias ejus ignoramus ( Ibid., 10). Recte potest serpentem cavere, qui ejus potest versutias non igno­ rare, quæ multae ad nocendum sunt. Vult semper nocere, semper circumvenire; ut mortem inferat: sed debemus cavere ne remedium nostrum fiat ejus triumphus; circumvenimur enim ab eo, si per a IIi. miam tristitiam pereat, qui potest liberari per indul­ gentiam.

94. Et ut sciremus quia de baptizato dicit, addi­ dit : Scripsi vobis in epistola, ne commisceamini rornicariis hujus mundi( I Cur. v, 9 ). Et infra subjunxit : Nunc autem scripsi vobis, non commisceri, si quis fra­ ter nominatur fornicator, 416 aut ovarus, aut idolis serviens (Ibid., 11). Quos simul junxit ad poenam, simul voluit eliam ad veniam pertinere. Si quis au­ tem talis est, inquit, cum hoc nec cibum sumas ( Ibid.). Quam severus pertinacibus, quam indulgens rogauti­ bus! Adversum illos Christi armatur injuria , his b Christi invocatio sufTragatur.

95. At ne quis forte eo moveatur, quia scriptum est: Tradidi hujusmodi hominem Satanæ in interitum cornia ( Ibid., 5), et dicat : Quomodo potuit ad ve­ niam pertinere, cujus omnis interierat caro; cum manifestum sit in utroque redemptum hominem, in miroque salvari : neque animam sinc carne, ncque carnem sine anima, cnm sibi sint gestorum c ope­ rum consortiis copulatæ, sine consortio vel pœnæ esse vel præmii ? Is sibi responsum hoc habeat, quod interitus non consummatam absumptionem carnis significet, sed castigationem. Sicut enim mor­ tuus peccato, Deo vivit : ita illecebrae carnis inter­ eunt, et cupiditatibus suis moritur caro: ut castitati caiterisque bonis operibus reviviscat.

96. Et quod aptius exemplum, quam de matre sumamus? Namque ipsa de qua assumpti sumus, terra, intermisso exercitio cultuque, videtur deserta : et aut vinetis quibus consitus est ager, ant oleis mo­ ritur; succum tamen proprium velut quamdam sui animam non amittit. Denique repetita cullione, et creditis seminibus, quibus habilis æstimatur, fera­ cior assurgit fructibus. Non ergo alienum si eliam nostra caro interire sic dicitur; ut repressa magis, quam absumpta credatur.

LIBER SECUNDUS.

1. Etsi non pauca quæ ad cohortationem poeni­ tentiæ proficiant, scripta sint in libro supcriore; ta­ men cum adjici possint complura, ne velut semesas verborum nostrorum epulas rcliquisse vidcamur, in­ ceplum persequamur convivium.

2. Agenda est enim poenitentia non solum solli­ cite, sed etiam mature : ne forte Evangelicus ille paterfamilias qui arborem ficum plantavit in vinea sua, veniat; et quaerens fructum in ea, si non inve­ nerit, dicat cultori vineae : Succide ittam. Ut quid etiam terram occupat ( Luc. XIII, 7)? Et nisi cultor vineæ interveniat dicens: Domine, remitte illam et hoc anno, usque dum fodiam circa illam; et mittam cophinum stercoris : et si 416 quidem fecerit fructum; sin autem, excidatur ficulnea ( Ibid., 8, 9).

5. Stercorcmus ergo et nos agrum hunc quem possidemus, et imitemur laboriosos agricolas, quos a non pudet fimo pingui saliare terram, et immundo cinere agrum aspergere, ut fructus uberiores colli­ gant.

4. Et quemadmodum stercoremus, docet Aposto­ lus dicens : b Et æstimo omnia ut stercora, ut Chri­ tum lucrifaciam ( Philip. III, 8 ); qui per infamiam et bonam famam meruit Christo placere. Legcrat enim quod Abraham dum se stercus et cinerem fatetur, summa humilitate invenit Dei gratiam ( Gen. XVIII, 3). Lcgeratquod Job in stercore sedens omnia quae arni­ serat, recuperavit (Job. xxiv). Legerat prophetante David, quod Deus de terra suscitat inopcm, et de stercore erigit pauperem ( Psal. cxn, 7).

5. Et nos ergo 9 non erubescamus fateri Domino peccata nostra ? Pudor est ut unusquisque crimina sua prodat : sed ille pudor b agrum suum arat, spi­ nas tollit perpetuas, sentes amputat, fructus adolet, quos inter mortuos 417 esse credebat. Sequere il­ Ium qui bene arando agrum suum, fructus quæsivit aeternos. Maledicimur, inquit, et benedicimus : perse­ cutionem patimur, et sustinemus : blasphemamur, et obsecramus : tamquam purgamenta hujus mundi facti sumus (I Cor. IV, iX, 13 ). Si et tu sic araveris, seminabis spiritalia. Ata, ut peccatum auferas, fruc­ tum acquiras. Ille aravit, ut persecutoris c in se eradicaret affectum. Quid plus potuit nobis conferre Christus ad studium correctionis, quam ut converie­ ret, et daret nobis ex persecutore doctorem?

6. Cum igitur tam evidenti et ipaius Apostoli, et scriptorum ejus exemplo redarguantur, tamen adhuc obniti volunt, et auctoritatem ajunt d Apostolicæ sibi suffragari sententiæ, allegantes scriptum ad llebraeos: Impossibile eat enim hos qui semel illuminati sunt, et gustaverunt donum cæleste, et participes facti sunt Spi­ ritus sancti, et bonum gustaverunt Dei verbum, virtu­ tesque futuri sæculi, lapsos iterum renovari in pceni­ tentiam, rursus crucifigentes Filium Dei, et ostenta­ tione triumphantes ( Heb. vi, 4 et seq. ). 7. Numqnid Paulus adversus factum suum prædi­ care potuit? Donavit Corinthio peccatum per poeni­ tentiam ( II Cor. II, 10); quomodo hie potuit SCII­ tentiam suam ipse reprehendere? Ergo quia non potuit quot! aedificaverat destruere, non contrarium dixisse eum, sed diversum advertimus. Quod euim contrarium est, se ipsum impugnat : quod diversum est, distinctum solet hr.bcre rationem. Ila autem contrarium non est, ut alterum suffragetur atteri. Etenim quia de rcmillenda prædicavit poenitentia, debuit et de iis qui iterandum putant baptismum, non silere : et prius sollicitudinem nobis auferri oportuit, ut sciremus etiam post baptismum, si qui peccarent, donari eis posse peccatum; ne spe veniæ destitutos iterandi baptismatis opinio vana perverte­ ret: deinde iterandum non esse baptisma rationa­ bili disputatione suadendum fuit.

8. De baptismate autem dictum verba ipsa decla­ rant, quibus significavit impossibile esse lapsos re­ novari in poenitentiam; per lavacrum enim renovamur, per quod renascimur, sicut ipse Paulus dicit : Consepulti enim sumus cum illo per baptismum in mortem, ut quemadmodum surrexit Christus ex mor­ tuis per gloriam Patris, ita et 418 nos in nuvitate vitæ ambulemus ( Rom. vi, 4 ). Et alibi : Renova­ mini spiritu mentis vestræ, et induite novum hominem, qui secundum Deum creatus eat ( Ephes. iv, 23, 24 ). Et alibi : Renovabitur sicut aquile juventus tua (Psal. CII, 3): e quod etiam aquila, cum fuerit mortua, ex suis reliquiis renascitur, sicut per baptismatis sa­ cramentum, cum fuerimus peccato mortui, renasci­ mur Deo, ac reformamur. Unum ergo baptisma do­ cet, sicut alibi: Una fides; unum, inquit, baptisma ( Ephes. IV, 5).

9. Illud quoque evidens, quod in eo qui baptiza­ tur, crucifigitur Filius Dei; quia non potuit caro nostra abolere peccatum, nisi crucifixa esset in Christo Jesu. Denique scriptum est, quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in mortem ipsius bap­ tizati sumus ( Rom. VI, 3). Et infra : Si enim com­ plantati sumus similitudini mortis ejus, simul et re­ surrectionis erimus, scientes quia vetus homo noster simul confixus eat cruci ( Ibid., 5, 6.). Et ad Colos­ senses ait: Consepulti ei per baptismum, in quo et con­ surrexistis ( Coloss. II, i2 ). Quod ideo scriptum est, ut credamus quia ipse crucifigitur in nobis; ut per illum peccata nostra mundentur, ut ipse chirogra­ phum nostrum affigat cruci, qui solus potest donare delicta. Ipse in nobis principatus et potestates triumphat; quoniam de ipso scriptum est: Principatus ei potestates ostenlavit, triumphans eos in semetipso ( Coloss. n, <5).

10. Ergd qnod ait in hac epistola quæ scribitur ad Hebræos, impossiblle esse laptos renovari in pre­ nitentiam, rursus crucifigentes Filium Dei, et ostenta­ tione triumphantes (Hebr. VI, 6 ) , eo spectat, ut de baptismo dictam credamus, in quo crucifigimus Fi­ lium Dei in nobis; ut per illum nobis mundus cruci­ figatur, qui quadam triumphamus specie, dum si­ militudinem mortis ejus assumimus, qui principatus et potestates in sua cruce Ostentavit ac triumpha­ vil ; ut in mortis ejus similitudinem nos quoque de principatibus quorum jugum deponimus, triumphe­ mus. Semel autem cruciOxus est Christus, semel peccato mortuus; et ideo unum, non plura baptis­ mata.

11. Quid, qnod et supra doctrinam baptismorum præemisit? Et quia multa erant baptismata iii lege, merito reprehendit illos qui perfecta It dimittant, et principium verbi requirant. Docet nos scire opor* tere destructa esse universa legis baptismata, b unum baptisma esse in Ecclesiae sacramentis. Hortatur au­ tem nos, ut relinquenteS initium verbi, ad perfectum tendamus : Et hoc faciemus, inquit, si quidem permi­ terit Deut ( Hebr. VI, 3 ); non potest enim sine fa­ vore Dei aliquis esse perfectus.

12. Possem quidem eliam illud dicere ei, qui hoc de poenitentia dictum pulat; quia quæ impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt apud Deum : et potens est DeuS quando vult donare nobis peccati, etiam quæ patamus non posse concedi. Et ideo quod nohis impossibile 419 impetratu videtur, Deo do­ nare possibile est. Nam et Impossibile videbatur, ut peccatum ablueret aqua : denique Naaman Syrus lepram Sitam mundari per aquam posse non credi­ dii. Sed quod impossibile erat, fecit Deus esse pos­ sibile, qui tantam nobis donavit gratiam (tV Reg. v, 11). Similiter impossibile videbatur per pœniten­ tiam peccata dimitti: concessit hoc Christus apo­ stolis suis, quod ab apostolis ad sacerdotum officia transmissum est (Joan. XX , 22). Factum est igitur possibile quod impossibile videbatur. Sed tamen de baptismo dictum, ne quis iteraret, c vera ratione persuadet.

13. Neque enimApostolusconlra evidentem Christi doctrinam veniret, qui de peccatore poenitentiam agente comparationem d posuit eo quod peregre pro­ fectus acceptam a patre omnem substantiam devora­ verit vivendo luxuriose, et postea panem patris des!­ deraverit, cum vesceretur siliquis : et meruit stolam, annulum , calceamentum , immolationem quoque vi­ tuli, quae speciem habet pasSionis Dominicæ, prr quam coeleste sacramentum nobis donatur ( Luc. xv, 13 et seq.).

14. Bene dicitnr quia peregre profectus est, qui erat a sacris altaribus separatus; hoc est enim ab Jerusalem illa quae in cœlo est, civico quodam et domestico sanctorum separari domicilio. Unde et apo­ stolus ait: Ergo jam non estis advenæ atque peregrini, sed cives sanctorum et domestici Dei ( Ephes. II , 9).

15. Et consumpsit, inquit, substantiam suam. Me­ rito consumpsit eam, cujus fides in operibus claudi­ cabal: Fides enim eorum qum sperantur, substantia est, rerum argumentum non apparentium (Heb. XI, 1). Et bona substantia fides, in qua e spei est nostrae patrimonium.

16. Nec mirum si fame peribat, qui divino alimen­ to egebat; cujus desiderio compulsus : Surgam, in­ quit, et ibo ad patrem meum, et dicam illi : Pater, pec­ cavi in coelum, et coram te (Luc.xv, 18.) Nonnc ad­ vertitis id evidenter nobis expositum, quod emerendi gratia sacramenti ad precandum impellimur; et hoc auferre vultis, propter quod agitur pœnitentia? f Tolle gubernatori perveniendi spem, et in mediis fluctibus incertus errabit. Tolle luctatori coronam, lentus jacebit in stadio. Tolle piscatori capiendi effi­ caciam,desinit jactare retia. Quomodo ergo potest qui famen patitur animæ suae, studiosius Dcum precari, si sacram desperet alimoniam?

17. Peccavi, inquit, in cœlum et coram te. 420 Fatetur utique peccatum ad mortem, ne quem vos agentem cujuslibet criminis poenitentiam jure excludi putaretis; quando is qui in cœlum peccavit, vel in regnum coeleste, vel in animam suam, quod est pec­ catum ad mortem; et peccavit eoram Deo, cui soli dicitur : Tibi soli peccavi et malum coram te feci (Psal. L, 6).

18. Tam cito veniam meretur, ut venienti et ad­ huc longe posito occurrat pater, osculum tribuat, quod insigne est sacræ pacis : stolam proferri jubuat, quae vestis est nuptialis, quant si quis non habuerit, a convivio nuptiali excluditur: det annulum in manu ejus, quod es! fidei pignus, et sancti spiritus signa­ culim : calceamenta deferri præcipiat (Exod. XII, 11); celebraturus enim pascha Domini, epulaturus ag­ num, tectum debet adversus omnes incursus bestia. rum spiritalium, morsusque serpentis habere veati­ gium : vitulum præcipiat occidi; quia Pascha noa­ trum immolatus est Christus (I Cor. v, 7). Etenim quotiescumque sanguinem Domini sumimus, mortem Domini annuntiamus ( I Cor. XI, 26 ). Sicut ergo semel pro omnibus immolatus cst, ita quotiescumque peccata donantur, corporis ejus sacramentum sumi­ nus, ut per sanguinem ejus fiat peccatorum remis­ sio (De Pœnit., dial. i, c. Polest fieri, § Sicut semel).

19. Ergo evidentissime Domini prædicatione man­ datum est etiam gravissimi rriminis reis, si ex toto corde , et manifesta confessione peccati poenitentiam gerant, sacramenti coelestis a refundendam gratiam. b Unde nihil vobisadexcusationem resedisse certum est.

20. Perlatum est tamen ad nos, etiam illud vos ob­ jicere solere, quod dicatis scriptum esse : Omne pec­ catum et blasphemia remittetur hominibus : Spiritus autem blasphemiæ non remittetur hominibus. Et qui­ cumque dixerit verbum contra Filium hominis, remit­ tetur ei : qui autem dixerit contra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro (Matth.XII, 31 et seq). Quo exempto omnis assertio vestra c destruitur et absolviiur; scriptum est enim : Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus. Cur igitur non remittitis? Cur alligatis vincula, quæ non solvitis? Cur nodos nectitis, quos non relaxatis? Remittite cæteris: agite de iis, quos peccantes in Spi­ ritum sanctum Evangelica auctoritate in perpetuum astringi putatis.

421 21. Ei tamen quos d astringat, consideremus, repetentes superiora lectionis ipsius, ut evidentius comprehendamus. Dicebant Judæi : Hic noh ejicit. dæmonia nisi in Beelzebub principe dæmoniorum. Re­ spondit Jesus ; Omne regnum divisum contra se de. struetur, et omnis civitas veI domus divisa contra se, non stabit; si enim Satanas Satanam ejicit, adversum se divisus est: quomodo ergo stabit regnum ejus ? Quod si ego in Beelxebub ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt (Matt. III, 2i et seq.)?

22. De his utique expressum Videmus, qui Do­ minum Jesum in Beelzebub ejicere dæmonia lo­ quebantur, quibus sic respondit Domliius, quod Satanæ hæreditas in iis esset, qui Satanae compa­ rarent Salvatorenl omnium , et iit regno diaboli constituerent gratiam Christi. Et ut cognosceremus quia de hac dixit blasphemia, adjunxit i Proginies viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? Ilos ergo qui hæc loquuntur, negat ad ve­ niam pertinere.

23. Denique (Decr. ca. I, q. 1, cap. Petrus) Petrus Simoni, qui magic;e artis consuetudine depravatus, putasset quod gratiam Christi per impositionem ma­ nus, atque infusionem Spiritus sancti compararet pecunia, ait: Non eat tibi pars, neque sors in hac fide; quia cor tuum non est rectum apud Deum. Pœniten­ tiam itaque age It ab hac nequitia tua, et precare Do­ minum, si forte remittatur tibi hæc recordatio cordis tui; in obligatione enim iniquitatis, et amaritudine fellis video te esse ( Act. VIII, 21 et seq.). Vides quod hunc magica vanitate blasphemantem in Spiritu sancto Apostolica auctoritate condemnet; et eo magis quia puram conscientiam fidei non habebat : et tamen non interclusit ei spem venia;, quem invitavit ad poenitentiam ?

24. Responsum est igitur a Domino blasphemiæ Pharisæorum; et ideo (De Pcenit., dist. I, c. lis potes­ tatis) his potestatis suæ gratiam negat, quæ in re­ missione peccatorum cst, qui caelestem ejus potesta­ tem diabolico fultam suffragio vindicarent. Eos quoque asserit diabolico uti spiritu , qui separarent Ecclesiam Domini; ut omnium temporum hæreticos etschismaticos comprehenderet, quibus indulgentiam negat, quod omne pecralum circa singulos est, hoc in universos. Soli enim sunt qui volunt solvere Christi gratiam, qui Ecclesiæ 422 membra discerpunt, propter quam passus est Dominus Jesus, Spiritusque sanctus datus est nobis.

25. Denique ut sciatis quia de dispersoribus dicit, sic habemus scriptum : Qui noM est mecum, contra me est : et qni non colligit mecum, dispergit ( Matt. xit, 30 ).Et ut sciremus de liis dictum , statim sub­ junxit: Ideo dico vobis: omne peccatum et blasphemia remittetur honrinibus, Spiritus autem blasphemiæ non remittetur hominibus (Ibid., 31). Cum dicit: Ideo dico tobis: nonne evidenter hoc præ cæteris a nobis intel­ ligi voluit ? Meritoque adjunxit ; Arbor bona bonos fructus facit, mula autem arbor malos fructus facit (Matth. VII, 17); congregatio enim mala bonum facere fructum non potest. Arbor itaque congregatio est, fructus bonæ arbor s filii Ecclesiæ sunt.

26. Et ideo reverlimini ad Ecclesiam , si qui vos separastis impie. Omnibus enim conversis pollicetur veniam; quia scriptum est : Omnis quicumque invo­ caverit nomen Domini, salvus erit (Joel II, 32). Denique etam Judæorum populus qui dicebat de Domno Jesu : Dcemonium habet (Jonn. VIII, 48); qui dicebat : In Beelzebub ejicit damonia (Luc. XI, 15); b qui cru­ cifixit Dominum Jesum , Petri prædicatione vocatur ad baptismum, ut sceleris tanti merita deponat.

27. [Alias cap. V.] Sed quid mirum (De Poenit., dist. I, c. lis potestatis, § quid mirum). si salutem ne­ gatis aliis, qui vestram recusatis, c licet illi nihil differant, qui a vobis pænitentiam petunt. Arbitror enim quod etiam Judas potuisset tanta Dci misera­ tione non excludi a venia, si poenitentiam non apud Judæos, sed :'pnd Christum egisset. Peccavi, inquit, quod tradiderim sanguinem justum (Matth. XXVII, 54). Responderunt : Quid ad nos? Tu videris. Quae vox alia vestra est, cum etiam minoris peccati reus vobis fac­ tum proprium confitetur? Quid respondetis aliud, nisi hoc: Quid ad nos? Tu videris. Hunc sermonem laqueus sequitur : eo feraliore poena, quo culpa est minor.

28. Sed si isti non convertuntur, vel vos reverti­ mini, qui lapsu vario de innocentiæ fideique prae­ celso fastigio decidistis. Bonum dominum habemus, qui velit donare omnibus, qui te per prophetam vo­ cavit dicens : Ego sum, ego sum qui deleo iniquitates; et memor non ero : tu autem memor esto, et judicemur (Esai. XLIII, 25).

29. Referunt tamen quæstionem de verbis apo­ stoli Petri. Quia dixit : d Ne forte (Act. VIII, 22), putant non confirmasse Petrum, ut agenti pœniten­ liam peccatum rcmincrelur. Sed considerent de quo loquatur, hoc est, de Simone , qui non ex fide cre­ deret, sed dolum cogitaret. Denique et Dominus di­ cenii ei, cujus non plenam sinceritatem videret: Se­ quar te, ait: Vulpes foveas habent ( WanA. VIII, 20). Quum ergo Dominus aute baptismum prohibuit se­ qui, quoniam fraudulentum videbat; miraris si post baptismum prævaricantem non absolvit apostolus, quem in obligatione iniquitatis manere pronuntiavit?

30. Sed hoc illis responsum sit. Ego autem nec Petrum dubitasse dico, nec verbi unius præjudicio tuitam causam strangulandam arbitror. Nam si pu­ tant dubitasse Petrum, numquid et Deus dubitavit? qui ait ad Jeremiam Prophetam : Sta in atrio domus Domini, et responsum dabis omni Judce , iis qui ve­ niunt adorare in domo Domini, omnia verba quir. con­ stitui tibi respondere illis, noli auferre verbum: forsi­ tan audient, et avertentur (Jerem. xxvi, 2, 3). Dicant ergo ct Deum ignorasse quid esset futurum.

31. Sed non ignorantia eo verbo exprimitur, sed in Scripturis divinis frequens hujusmodi consuetudo advertitur; eo quod simplex sit elocutio. Siquidem et ad Ezechielem dicit Dominus: Fili hominis, mit­ tam ega te ad domum Israel, ad eos qui me exacerba­ verunt ipsi, et patres eorum usque in hodiernum, et dices ad eos : Hæc dicit Dominus, si forte audient et terrebuntur (Ezech. n, 4,5). Nesciebat ergo eos pos­ se aut non posse converti ? Non ergo semper dubi­ tantis ista est elocutio.

32. Denique ipsi sapientes sæculi, qui omnem 424 gloriam suaIn statuunt in expressione verborum, quod Latine forte dicimus, Græce τάχα non ubique pro dubitatione posuerunt. Aiunt itaque dixisse pri­ mum suorum poetam Ἦ τάχα χήρα ἔσομαι, quod est: CitO vidua ero. Et alibi : τάχα γάρ σε ϰαταϰτανέουιν Άχαιοὶ πάντες ἐϕορμηθέντες (Homer, lib. iii Iliad.). Non enim dubitaret in omnibus simul insurgt niibus, unum facile ab universis posse prosterni.

33. Sed nos nostris magis quam alienis utamur. Denique habes in Evangelio quia ipse Filius de PaIre ait (cum misisset servos ad vineam suam, 8 et occidissent) dixisse Patrem : Mittam Filium meum dilectissimum, forsitan ipsum verebuntur (Matth. xxi, 37). Et alibi ex sna persona Filius ait : Neque me scitis, neque Patrem meum. Si enim me sciretis, et Pa­ irem meum forsitan sciretis (Joan. VIII, 19).

34. Si ergo his verbis usus cst Petrus, quibus Deus usus est sine b præjudicio scientiæ suæ; cur non accipiamus et Petrum his usum sermonibus sine suæ fidei præjudicio? Neque enim poterat du­ bitare de Christi munere, qui sibi solvendorum pec­ catorum dederat potestatem (Matth. xvi, 19); præ­ sCI'lim cum versutiis hæreticorum locum non debe­ ret relinquere, qui ideo volunt c spem hominum de­ stitere, ut iter.mdi baptismaiis apud desperantes facilius inducant persuasionem.

35. Sed apostoli hoc habentes, secundum Christi magisterium pœnitentiam docuerunt; spoponderunt veniam, culpam relaxaverunt, sicut et docuit David dicens : Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quo­ rum tecla sunt peccata. Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. xxxi, i, 2). d Utrumque enim beatum dixil, et cujus iniquitas remittitur per lavacrum, et cujus peccatum tegitur operibus honis. Qui enim agit pœnitentiam, non solum diluere lacry­ mis debet peccatum suum, sed etiam e emendatio­ ribus factis operire et tegere delicta superiora, ut non ei imputetur peccatum (De Pcenit., dist. i, c. lia potestatis, § Qui agit).

56. Ergo tegamus lapsus nostros posterioribus factis, mundemus fletibus; ut audiat nos Dominus Deus noster ingemiscentes, sicut audivit lacryman tem Ephræm, quemadmodum scriptum est, dicente Den : Audiens audivi Ephræm lacrymantem (Jerem. XXXI, 18). Et ipsa verba Ephræm lamentantis ex­ pressit dicens : Castigasti me, et castigatus sum, sicut vitulus non sum edoctus (lbid.). Vitutus enim ludit, et præsepia descrit; et ideo Ephraem sicut vitulus non est edoctus, Innge positus a præsepi, quia praesepe Do­ mini deseruit, 425 et Jcroboam secutus, vitulos adoravit (Tob. I, 5), quod prophetia futurum per Aa­ ron indicaverat, sic lapsurum populum Judæorum. Ideoque agens poenitentiam dicit: Converte me, et con­ vertar; quia tu es Dominus Deu. meus. Quia in novissimo captivitatis meæ pænitentiam egi : et postquam cognovi, ingemui super dies confuxionis, et subjectus sum tibi; quia accepi opprobrium, et demonstravi te(Jerem. XXXI, 19).

37. [Alias cap. VI.] Advertimus quomodo agenda sit poenitentia, quibus sermonibus, quibus fletibus; ut peccati dies, dies confusionis appelletur; cou­ fusio est enim, quando Chrisius ncgatur.

58. Et ideo subjiciamus nos Deo, et non subditi simus peccato v et delictorum nostrorum memoriam recensentes, tamquam opprobrium crubesramus; non velut quamdam gloriam prædicemus, sicut quidam expugnata pudicitia, et oppressa justitia gloriantur : et tanta fiat conversio, ut qui Deum non aguosceba­ mus, ipsi eum jam aliis demonstremus : motus au­ tem Dominus tali conversione nostra, respondeat: A juventute mea dilectus mihi est filius Ephræm, puer in delicifs; quoniam eb qnod sermones mei in ipso sunt, memoria memor ero ejus; proplerea festikavi super illum, misericordia miserebor ejus, did, Dominus (Je­ rem. XXXI, 20).

59. Quam autem misericordiam nobis polliceatur, infra ostendit dicens : Inebriati omnem animam sitientem, et omnem animant esurientem tatiani. Ideo ex­ surrexi, ei vidi, et somnus meus miki dulcix eat (Ibid., 25, 26). Advertimus * quod peccantibus Dominus sacramenta promittat sua; et ideo omnes converta­ mur ad Dominum.

40. Sed si isti non convertuntur, vel vos reverti­ mini, qui lapsu vario de innocentiae fideique præ­ celso fastigio decidistis. Bonum DominUM habemus qui velit donare omnibus, qui te per prophetam vo­ cavit dicens : Ego sum, ego tum qui deleo iniquitules tuat, et memor non ero : In autem memor esto, ut ju­ dicemur (Etai. XLIII, 25). Ego, inquit, memor non ero : tu autem memor esto, 426 hoc est: Non revoco illa, quæcumque delicta donavi tibi, Velit quadam oblivione tecta sint : tu autem memor etto. Ego, inqnit, memor non ero propter gratiam, tu memor esto propter correctionem : memor esto, ut scias donalutn esse peccatum; ne glorieris quasi innocens, ne te justificando, plus ingraves : sed si vis justificari, fa­ tcre delictum tuum. b Solvit cnim criminum nexus verecunda confessio peccatorum.

4t. Vides quid a te exigat Deus tutis , ut memor sis ejus quam accepisti gratiae, et non glorieris quasi hon acceperis. Vides qua remissionis pollicitatione te provocet ad confitendum : vide ne reluctando mandatis caelestibus, in indevotionem Judæorum in­ cidias, quibus dicit Dominus Jesus : Cantavimus vo­ bis, et non saltastis : lamentavimus, et non plorastis (Luc. VII, 3i).

42. Vilis seno, sed non vile mysterium. Et idco cavendum ne quis vulgari quadam sermonis hujus deceptus ihterpretatione , putet nobis c saltationis lubricæ histrionicos motus, et scenæ deliramenta mandari; hæc etiam in adolescentula ætate vitiosa sunt : sed saltationem mandavit, quam saltavit DaVid ante arcam DOM'ini. Tutum enim decet, quidquid defertur religioni; hi nullum obsequium quod pro­ ficiat ad cultum et observantiam Christi, erubescamus.

43. Noh ergo illa deliciarum comes, atque luxuriae praedicator saltatio, sed qua unusquisque corpUs attolat impigrum , nec humi pigra jacere thembt-a, vel tardis sinat torpere vestigiis. Saltabat spiritaliter Paulus, cum se pro hobis extenderet, et posteriora Obliviscens, priora appetens, contenderet ad bra­ tium Christi. Tu quoque cum ad baptismum venis, manus elevare, pedes quibus ad æterna conscendas, velociores habere moneris (Phii. III, 13, i4). Hæc saltatio fidci socia , gratiæ comes.

44. Hoc est ergo mysterium : Gantavimus vobis, novi unique cauticum Testamenti : et non saltastis, hoc est, non elevastis animam ad spiritalem gra­ tiam. Lamentuvimus, et non ptorastii , hoc est, non egistis poenitentiam. Et ideo derelictus cst Judæorum populus; quia nec egit pœnitentiam , d et gratiam refutavit. Per Joannem poenitentia, per Christum gratia. Istam quasi Dominus donat, illam quasi servus annuntiat. Utrumque igitur Ecclesia custodit, ut et consequatur gratiam, et non abjiciat pœnitentiam; gratia enim munus largientis cst, pœnitentia delinquentis remedium.

45. Scivit Jeremias magnum remedium esse pœnitentiæ, quam in Threnis suis suscepit pro Je­ rusalem, el ipsam inducit agentem Jerusalem 427 dicens : Plorant ploravit in nocte, et lacrymæ ejus in maxillis ejut, nec eat qui contoletur eam e ab omnibus qui diligunt eam. Vim Sion lugent (Thren. i, 2). Et ndjecit : In his ergo fleo, oculi mei caligaverunt a fletu, quia elongavit a me, qui me consolabatur (Thren. I, 16). Advertimus quod hunc malorum suorumacerbissimum cumulum arbilrabatur, quia deerat qui consolaretur moerentem. Quomoilo ergo vos ipsam consolationem aufertis, qui spem relaxandæ negatis pœnitentiæ?

46. Sed audiant qui agunt pœnitentiam, quomodo agere debeant, quo studio, quo affectu, qua mentis intentione, qua intimorum concussione viscerum, qua cordis couversione: Vide, inquit, Domine, quia tribulor, venter meus turbatus est a fletu meo, conver­ sum est cor meum in me (Ibid., 20).

47. Cognovisti intentionem animi, fidem mentis cognosce, et habitum corporis. Sederunt, inquit, in terra, tacuerunt seniores filiæ Sion, et imposuerunt terram super caput sun, præcinxerunt se cilicio, de­ duxerunt in terram principes, virgines Jerusalem de­ fecerunt in lacrymis, oculi mei caligaverunt, turbatus eat venter meus, effusa eat in terra gloria mea (Thren. ii, 10, 11).

48. Sic flevit et Ninive populus , et denuntiatum excidium civitatis evasit (Jonce Ill, 5); tanta est enim pœnitentiæ medicina, Ut mutare videntur suam Deus sententiam. In te est igitur ut evadas: vult rogari Dominus, vullde se sperari, vult sibi suppli­ cari. Homo es, et vis rogari, ut ignoscas, et putas Deum tibi non roganti ignoscere ?

49. Ipse Dominus Jerusalem flevit (Luc. xix, 41), ut quia ipsa flere nolebat, Domini lacrymis a ad veniam pertineret. Ipse nos Here vult, ut evadere possimus, sicut habes scriptum in Evangelio : Filiæ Jerusalem, nolite me flere, sed vos ipsas flete (Luc. XXIII, 28).

50. Flevit David, et meruit ut mortem populi pe­ reuntis divina removeret miscricordia (II Reg. xxiv, 10); quando tribus sibi propositis optionibus, eam tamen in qua majorem Dotniui miserationem expe­ riretur, elegit. Quid erubescis tu peccata tua flere; cum Deus etiam prophetas jusserit flere pro populis?

51. Denique et Ezechiel jussus est flere Jerusa­ lem, et accepit libram, in cujus capite scripta crat : Lamentatio, et metos et væ (Ezech. II, 9), duo tristia et unUm delectabile; quoniam ille salvus erit in futurum, qui In hoc sæculo plus fleverit: Cor enim sapientium iti domo luctus, et car stultorum ill domo epularum (Eccl. VII, 5). Et ipse Dominus ait : Beati qui nunc fletis; qnia ridebitis (Luc. VI. 21). *

52. Fleamus igitur ad tempus, ut exsultemus in aeternum. Timeamus Dominum, pra veniamus eum confitendo peccata nostra , corrigamus lapsus nos­ tros, emendemus errorem; ne ct de nobis dicatur: Il eu me, anima mea! quia b periit reverens a terra, et qui corrigat in hominibus non est ( Mich. VII, 2).

53. Quid vereris apud bonum dominum tuas ini­ quitates fateri? Dic, inquit, iniquitates tuas, ut justi­ ficeris (Esai. XLIII, 26). Adhuc reo culpæ justificatio­ nis præmia proponuntur; ille enim justilicatur, qui proprium crimen sponte agnoverit : denique justus in exordio sermonis accusator est sui ( Prov. XVIII, 17). Novit omnia Dominus, sed exspectat vocem tuam; non ut puniat, sed ut ignoscat : non vult ut insultet tibi diabolus, et celantem peccata tua aruuat. Prae­ veni accusatorem tuum : si te ipse accusaveris, accu­ satorem nullum timebis : si te detuleris ipse, ctsi mortuus fueris, revivisces.

54. Veniet ad monumentatum tuum Christus, et si viderit flere pro te Martham boni feminam ministe­ rii, flere Mariam quæ attente audiebat verbum Dei, sicui sancta Ecclesia quae optimam partem sibi ele­ git; movebitur misericordia, cum viderit in tuo obitu lacrymas plurimorum , etdicct: Ubi posuistis eum (Joan. XI, 34)? hoc est, ill quo reorum statu es!, in quo poenitentium ordine. Videam quem fletis; c ut lacrymis suis ipse me moveat. Videam si jam peccato ei cujus venia poscitur, defunctus est.

55. Dicet ei plebs : Veni, et vide (Ibid.). Quid est, veni? Hoc est, venial peccatorum remissio, veniat. defunctorum vita , mortuorum resurrectio, veniat et in hunc peccatorem regnum tuum.

56. Veniet, et levari lapidem jubebit, quem cer­ vicibus peccatoris lapsus imposuit. Potuit removere lapidem imperio sermonis; jubeuti enim Christo etiam insensibilis solet natura obedire : poterat tacita vi operationis occultæ transferre saxum sepul­ cri in cujus passione remotis 429 subito lapidi­ bus, plurima defunclorum sepulcra patuerunt: sed hominibus jussit ut removerent lapidem; in veritate quidem , ut increduli crederent quod videbant, et aspicerent resurgentem mortuum : in typo autem, quod nobis donaret ut levaremus delictorum onera, moles quasdam reorum. Nostrum est onera removere; illius est resuscitare, illius educere de sepul­ cris a exutos vinculis.

57. Videns itaque grave onus peccatoris, illacry­ mat Dominus Jesus; solam enim flere non palitur Ecclesiam. Compatitur dilecte suae, et dicit defun­ eto : Veni forat (Joan. XI, 43), hoc est : b Qui jaces in tenebris conscientiæ, et delictorum tuorum sordi­ bus, quodam reorum carcere, exi foras, delicium proprium prode, ut justificeris: Ore enim confessio fit ad salutem (Rom. x, 10).

58. c Si confessus fueris, a Christo vocatus, clau­ stra rumpentur, et omnia solventur vincula, ctiam si corruptelae corporeæ fetor gravis sit. Quatriduum enim habebat ille, cujus fetebat in tumulo caro : cu­ jus autem caro non vidit corruptionem, triduo fuit in sepulcro; carnis enim vitia nescivit, quae ex qua­ tuor constat elementorum substantiis. Quantuslibet ergo (De Pænit., dist. I,cap. Quantuslibet) mortui fetor sit, aboletur omnis, ubi sacrum redolevcrit unguentum : et resurgit defunctus, et solvi jubentur ejus vincula, qui adhuc in peccato est: tollimur vela­ men de facie ejus, quod veritatem gratiae quam acce­ perat, obumbrabat. Sed quia venia donatus est, revelare faciem, aperire vultum jubetur : non habet enim quod erubescat, cui peccatum remissum est.

59. In tanta vero Domini gratia, tantoque divini muneris miraculo, cum oporteret universos laetari, commovebantur impii, et adversus Christum conci­ lium congregabant : Lazarum quoque interficere volebant (Joan. XI, 47). Nonne merito eorum successores vos fore cognoscitis, quorum duritiæ haere­ des estis (Joan. XII, 10)? Nam et vos indignamini, et contra Ecclesiam congregatis concilium; quia vide­ tis mortuos in Ecclesia reviviscere, et peccatorum indulta venia resuscitari. Itaque quod in vobis est, per invidiam rursus vultis interficere suscitatos.

60. Sod Jesus non revocat beneficia, immo cumulo liberalitatis amplificat: revisit sollicite rcsuscita­ tum, et celebratæ resurrectionis gratia Letus ad cœnam venit, quam ei sua præparavit Ecclesia, in qua ille qui fuerat mortuus, unus interdiscumbentes cnm Christo invenitur.

61. Tunc mirantur omnes qui vident puro utique obtutu mentis, qui invidere non norunt; tales enim Ecclesia filios habet. Mirantur, ut dixi quomodo ille qui jacebat in tumulo hcri et nudiustertius (Ibid., 3), unus sit de discumbentibus cum Domino Jesu.

62. Ipsa Maria mittit unguentum in pedes Domini Jes i. Ideo forte in pedes, quia unusde infimis ereptus est morti; omnes enim corpus Christi sumus , sed alii forte superiora membra sunt(I Cor. x, 17). Os erat Christi Apostolus, qui dicebat: Experimentum quæritis ejus, qui in me loquilur Christus ( II Cor. XIII, 3). 430 Os ejus prophetæ, per quos loquebatur futura : utinam et ego pes ejus esse merear, et mittat in me Maria unguentum suum pretiosum, et ungat, et peccatum extergat!

63 [Alias cap. VIII.] Quod igitur de Lazaro legi­ mus, in unoquoque debemus converso peccatore credere: qui licet fetorem habeat, tamen d fidei pretioso emundatur unguento : tantum cnim gratiæ fides habel, ut ubi ante diem fetebat mortuus, illic bono odore tota repleatnr domus.

64. Fetebat Corinthia domus, quando scriptum est de ea : Auditur inter vos fornicatio I et talis forni­ catio, qualis nec inter gentes (I Cor. v, 1). Fetor erat, quia modicum fermentum totam massam corruperat. Caepit bene olere, cum dicitur: Si cui quid donastis, et ego. Nam et ego quod donavi, propter vos in persona Christi (II Cor. II, 10). Itaque, liberato peccatore, factu n est in ea gaudium magnum, et redoluit do­ mus tota suavitate gratiæ. Unde benc conscius Apostolus quod omnes Apostolicae remissionis per­ fudisset unguento. ait: Christi bonus odor sumus Deo in his, qui salvi fiunt (Ibid., 15).

65. Hujus igitur effusione unguenti laetantur om­ nes, solus Judas contradicit (Joan. XII, 4). Ergo et nunc qui prævaricator est, contradicit; reprehendit, qui proditor : sed a Christo ipse reprehenditur, qui Dominicaæ remudium mortis ignorat, et tantæ mysie­ rium sepulturæ non intelligit. Ideo enim et passus et mortuus cst Dominus, ut nos redimeret a morte. Hoc excellentissimum indicat prelium suæ mortis, quo peccator absolvitur, et in novam assumimur gra­ tiam ; ut veniant et mirentur omnes quomodo cum Christo recumbat, et laudantes Deum, dicant: Man­ ducemus et epulemur; quia hic mortuus erat, et revixit: perierat, et inventus est (Luc. xv, 24). Si quis autem infidelis objecerit, quare cum publicanis et peccato­ ribus manducal; respondetur ei : Non opus est sanis medicus, sed his qui male habent (Matth. IX,12).

GG. Ostende igitur medico vulnus tuum, ut sanari possis. Etsi non monstraveris, novit : sed a te cxpe­ tit audire vocem luam. Absterge lacrymis cicatrices tuas. Sic peccatum mulier illa in Evangelio (Matth. ii, 22), fetoremque sui erroris abstersit, sic culpam diluil; cum Jesu pedes lacrymis lavat.

67. Utinam milii quoque pedum tuorum lutum, 431 Jesu, reserves, quos dum a in me dcarnbulas, inquinasti? Utinam sordes vestigiorum tuorumdeter­ gendas mihi offeras, quas ego actu meo tuis affixi gressibus ! Sed unde milii aqua viva, qua pedes tuos possim lavare? Si aquam non habeo, liabeo lacry­ mas, quibus dum pedes tuos lavo, utinam me ipsum diluam ! Unde mihi, ut de me dicas : Dimissa sunt ejus peccata multa, quoniam dilexit inultum (Luc. VII, 47)? Plus debuisse me fateor, et plus dimissum mihi qui lie forensium strepitu jurgiorum , et a publicae terrore administrationis ad sacerdotium vocatus sum; et idco vereor ne ingratus inveniar, si minus i diligam, cui plus dimissum est (Ibid., 44).

C8. Sed b non omnes mulierem istam sequare pos­ sunt, quæ eliam Simoni, qui prandium Domino da­ bat, merito prælata est: quæ omnibus qui volunt veniam promereri, magisterium præstitit osculando pedes Christi, lacrymis lavando, tergendo crinibus, ungendo unguento.

69. In osculo insigne charitatis est; et ideo dicil Dominus Jesus : Osculetur me ab oscula oris sui (Cant. i, 1). Capilli quid significant, c nisi ut noveris, in­ clinala omni inlularum dignitate sæcularium, obse­ crandam indulgentiam; ut ad terram flens te ipse prosternas, ut humi jacens moveas misericordiam ? In unguento quoque a bonae conversionis exprimitur odor. Rex nempe erat David, et dicebat: Lavabo per singulas noctes lectum meum , lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. VI, 7). Et ideo tantam gratiam meruit, ut ex ejus familia virgo eligeretur, quae no­ bis partu proprio Christum ederet. Ideo et ista iti Evangelio prædicatur mulier.

70. Tamen si hanc æquare non possumus, scit Dominus Jesus et infirmis subvenire, ubi non est quæ possit pararc convivium, quæ deferre unguentum (Joan. XII, 7), quæ fontem aquæ vivae secum portare. Venit ipse ad sepulcrum.

71. Ulinam ergo ad hoc monumentum meum di­ gueris accedere (Joan. XI, 34), Domine Jesu, tuis me lacrymis laves; quoniam durioribus oculis non ha­ beo tantas lacrymas, ut possim mea lavare delicta! Si illacrymaveris pro me, salvus ero : si dignus fue­ ro lacrymis tuis, e fetorem abstergo delictorum om­ niuin : si fuero dignus ut paulisper illacrymes, voca­ bis me de monumento hujus corporis, et dices: Exi foras (Ibid., 43) , ut non intra corporis hujus angus­ tias inclusae teneantur cogitationes meæ : sed egre­ diantur ad Christum , in lumine versentur; ut non cogitem opera tenebrarum , 432 sed opera lucis. Qui enim peccatum cogitat, intra suam conscientiam studet se ipse includere.

72. Voci ergo foras servum tuum. Quamvis liga­ tus vinculis peccatorum meorum, vinctos habeam pe­ des, innexas manus, et cogitationibus et operibus mortuis jam sepultus; te vocante, liber egrediar, et inveniar unus de discumbentibus in convivio tuo, et domus tua pretioso replebitur unguento; siquidem re­ dimere dignatus es, custodieris. Dicetur enim: Ecce ille r non in Ecclesiae nutritus sinu, non edomitus a lucro, sed raptus a tribunalibus, abductus de vani­ talibus sæculi hujus, a pra'coni; voce ad psalmistæ assuefactus canticum, in sacerdotio manet non vir­ tute sua, sed Christi gratia, et inter convivas mensæ cnelestis recumbit.

73. Serva, Domine, munus tuum, a custodi donum quod contulisti etiam refugienti. Ego enim sciebam quod non eram dignus vocari episcopus; quoniam dederam me sæculo huic: sed gratia tua sum quod sum. Et sum quidem minimus omnium episcoporum et infimus merito; tamen quia et ego laborem ali­ quem pro sancta Ecclesia tua suscepi, hunc fructum tuere; ne quem perditum vocasti ad sacerdotium, eum sacerdotem perire patiaris. b Ac primum da ut condolere norim peccantibus affectu intimo; h:rc enim summa virtus, quia scriptum est: Et nmgau­ debis super filios Juda in die perditionis corum, et ne magna loquaris in die tribulationis eorum (Abdi., i2): sed quotiescumque peccatum alicujus lapsi exponi­ tur, compatiar: nec superbe increpem, sed lugeam et defleam; ut dum alium fleo, me ipsum defleam dicens : Justificata est magis Thamar, quam ego (Gen. XXXVIII, 26).

74. Fortasse adolescentula lapsa sit, occasionibus quæ delictorum fomites sum, decepta ac præcipitata sit; peccamus et seniores. Repugnat in nobis lex, hujus caruis, legi mentis nostræ, et captivos nos tra­ hit in peccatum, ut faciamus quod nolumus (Rom. VII, 25). Illi de ætate suppetit cxcusatio, mihi jam nulla; illa enim debet discere nos docere. Ergo jus­ tificata est magis Thamar, quam ego (I Tim. VI, 10).

75. Incusamus alicujus avariliam, recordemur si nihil ipsi avare fecimus: et si fecimus, quoniam radix est malorum avaritia , et tamquam sub terra occulte in nostro serpit corpore, dicamus singuli : Justifi­ cata eat magis Thamar, quant ego.

433 76. Si commoti fuerimus in quemquam gra­ viter, leviorem cau;am laicus habet quam episcopus, o co quod commotus egerit aliquid; retractemus no­ biscum, et dicamus : Justificatus est magis iste, qui commotionis arguitur, quam ego. Hæc enim si dica­ mus, ipsi nobis cavemus; ne dicat uobis Dominus Jesus, aut quisquam de discipulis ejus : Festucam in oculo fratris tui vides; trabem autem quæ in oculo tuo cat, non vides. Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui (Matth. VII, 4, 5). 71. Non ergo erubescamus dicere graviorem nos­ tram culpam esse, quam ejus quem arguendum pu­ tamus; quia dixit boc Judas qui arguebat Thamar, et recordatus suam ipse culpam, ait: Justificata est magis Thamar, quam ego (Geu. XXXVIII, 26). In quo et alLiludo myslerii est, et morale præceptum : et ideo culpae ejus deputatum nna est; quia ipse se accusa­ vit ptius, quam ab aliis accusaretur.

79. Non ergo gaudeamus super alicujus peccato, sed magis lugeamus; quia scriptum est: Noli super­ gaudere Witi, inimica mea; quia cecidi: sed resur­ gam ; quoniam si 'edero in tenebris, Dominus illumina - bit me. Iram Domini sustinebo, quia peccavi ei ; donec justificet causam meum, et faciat judicium meum, et educat me ad lumen, et videbo justitiam ejus: ei vi­ debit inimica mea, et cooperictur confusione, quæ dicit ad me: Ubi est Dominus Deus tuus , Oculi mei videbunt eam, et erit in conculcationem sicut lutum in via (Mich. VII, 8 et seq.). Nec immerito, quoniam qui lapsu alieno gaudet, diaboli gaudet victoria. Et ideo doleamus magis cum audimus perisse hominem, pro quo Chri­ stus mortuus est, qui nec in messe stipulam negligit.

79. atque utinam hanc stipulam in messe, hoc est, inanem avenam fructus mei non abjiciat, sed colli­ gat, sicut ait quidam : Heu me, quia factus sum sicut qui colligit stipulam in messe, et racemum in vindemia (Mich. VII, 1)1 ut vel primitiva manducet in me gra­ tias suae, etsi posteriora d non approbet.

80. Ergo et agendam pœnitentiam, et tribuendam veniam credere nos convenit; 434 ut veniam tamen tamquam ex fide speremus, non tamquam ex debito; aliud est enim mcreri, aliud præsumere. e Tamquam ex syngrapho fides impetrat : præsumptio autcm ar­ roganti eSI propior, quam roganti. Pi ius solve quod debitum est; ut quod speraveris, impetrare merea­ ris. Solve boni affectum debitoris, f ut versuram non facias, sed fidei tuæ censu contracti nominis fe­ nus evacues.

81. Plura solvendi habet subsidia, qui Deo quam is qui homini debet. Homo pccuniam pro pecunia re­ poscit, quae non semper debitori prasto est: Deus affectum exigit, qui in tua potestate est. Nemo pau­ per est qui Pco debet, nisi qui se ipsum pauperem fecerit. Et si non habel quæ vendat, habet quæ sol­ vat. Oratio, lacrymæ, jejunia, debitoris boni census est, multoque uberior, quam si quis ex pretiis fun­ dorum pecuniam sine fide deferat.

82. Denique pauper erat Ananias, cum vendito agro, pecuniam deferret ad apostolos; unde nec sal­ vere se potuit, sed implicavit (Act. v, 1, 2). Dives illa vidua quæ dno æra minuta ip gazophylacium mi­ sit, do qua dictum est: Hæc vidua paupercula pfus omnibus uiisit (Luc. XXI, 2). Non enim pecuniam Deus, sed fidem quærit.

83. [Alias cap. IX.] Neque ego abnuo, liberalitati­ bus in pauperes factis posse minui peccatum; sed si fides commendet expensas. Quid enim prodest collatio patrimonii sine gratia charitatis ?

84. Sunt qni ad jactantiam solam decorem largi­ tatis affectent; ut eo se probatos vulgo videri velint, quod sibi nibil reliquerint: sed dum præsentis sæ­ culi mercedem requirunt, non recondunt futuri; et quia hic perceperunt mercedem suam, illic sperare uon possunt.

85. Sunt qui opes suas tumultuario mentis impul­ su, non judicio perpetuo, ubi Ecclesiae contulerunt, postea rcvocandas putarunt : quibus nec prima a merces rata est, nec secunda; quia nec prima judi­ cium habuit, et secunda habuit sacrilegium (17, q. -it c. Sunt qui opes).

86. Sunt quos poenituerit opes suas divisisse pau­ peri bus : sed eos qui pœnitentiam agunt, b hoc so­ lum poenitcre non debet, ne ipsius i œnitentiæ agant pœnitentiam. Nam plerique futuri supplicii metu pec­ catorum suorum conscii, pœnitentiam petunt, et cum acceperint, publicae supplicationis revocantur pudore. Hi videutur malorum petiisse poenitentiam Mgere bonorum.

87. Nonnulli ideo poscunt pœnitentiam, ut statim sibi reddi communionem velint. Hi uon lam se solve­ re cupiunt, quam sacerdotem ligare; suam enim conscientiam culpa non exuunt, et c sacerdotis induunt, cui præceptum cst : Nolite sanctum dare canibus, neque miseritis margaritas 435 vestras ante porcos; hoc est, d immundis impuritatibus sacrae communionis non impertienda consortia.

88. Itaque videas eos c mutata veste incedere, quos lugere et gemere oportebat; quia vestem illam f ablutionis et gratiæ sordidarunt : feminas autem margaritis oqerare aures , curvaro cervices , quas bene Christo, non aufo, inclinarent : quæ se ipsas flere debebant, quod margaritam quae de caelo est, perdiderunt.

89. Sunt etiam qui arbitrentur hoc esse pœniten­ tiam, si abstineant a sacramentis coelestibus. g Hi sæviores in se judices sunt, qui poenam præscribunt sibi, declinant remedium , quos vel pœnam suam conveniebat dolere i quia celesti fraudarentur gratia (De Pœnit., dist. i, cap. Sunt qui arbitrentur).

90. Alii proposita spe agendae poenitentiae, liccn­ tiam sibi delinquendi propagatam putant; cum poe­ nitentia remedium peccati sit, non peccandi incen­ tivum. Vulneri euim medicamentum necessarium est, non vulnus medicamento ; quia propter vulnus me­ dicamentum quaeritur, non propter medicamentum vulnus desideratur. Infirma deinde spes quaE com­ mittitur tempori; cum omne tempus incertum sit, omni spes tempori non sit superstes.

9t. An quisquam ferat ut erubescas Deum rogare, qui non erubescis rogare hominem? et pudeat te Deo supplicare, quem non lates; cum te non pu­ deat peccata tua homini, quem lateas, confiteri ? h An testes precationis et conscios refugis, cum si homini satisfaciendum sit, multos necesse est am­ bias, obsecres, ut dignentur intervenire ; ad genua te ipse prosternas, osculeris vestigia , filios offeras culpae adhuc ignaros , paternae etiam veniæ preca­ tores ? 436 Hoc ergo in Ecclesia facere fastidis, ut Deo supplices, ut patrocinium tibi ad obsecrandum sanctæ plebis requiras; ubi nihil est quod pudori esse debeat , nisi non fateri, cum omnes simus pec­ calores : ubi ille laudabilior, qui humilior; ille justior, qui sibi abjectior.

92. Fleat pro te ( De Pcenit., dial. i, cap. Fleat) mater Ecclesia, et culpam tuam lacrymis lavet, videat te Christus moerentem, ut dicat : Beati tristes, quia gaudebitis (Luc. VI, 21). Amat ut pro uno multi ro­ gent. Denique in Evangelio motus viduæ lacrymis, quia plurimi pro ea flebant, filium ejus resuscitavit (Luc. VII, 13). Ideo citius exaudivit Petrum, ut Dorcas resurgeret (Act. IX, 36) ; quia pauperes mortem muHeris ingemiscebant. Ideo ipsi Petro statim remisit, quia amarissime flevit. Et tu si amarissime fleas, Christus ad te respiciet, culpa discedet (Luc. XXII, 62). a Usus enim doloris ablegat luxuriam criminis, er­ roris delicias. Ita dum dolemus admissa, admittenda excludimus, et fit quaedam de condemnatione culpae disciplina innocentiae.

93. Nihil ergo te revocet a poenitentia I hæc tibi communis cum sanctis est: utinamque imitanda talis, qualis sanctorum deploratio. David manducabat sicut panem cinerem, et potum suum cum lacrymis tempcrabat (Psal. ct, 10); ideo nunc amplius gaudet, quia amplius flevit : Per exitus aquarum descenderunt, inquit, oculi mei (Psal. civit, i36).

94. Joannes multum ploravit, et revelata sibi dicit Christi mysteria (Apoc. v, 4). At vero illa mulier, quae cum esset in peccatis, et deberet flere, gaudebat, et veste purpurea atque coccinea operiebatur, et auro se multo et pretiosis lapidibus ornabat, æterni fletus nunc luget ærumnam (Apoc. XVII, 4).

95. b Merito reprehenduntur (De Pœnit., dist. 5, c. Reperiuntur) qui sæpius agendam pœnitentiam putant; quia luxuriantur in Christo. Nam si verc agerent pœnitentiam , iterandam postea non puta­ rent; quia sicut unum baptisma, ita una poenitentia, quæ tamen publice agitur; nam quotidiani nos debet poenitere peccati : sed hæc delictorum leviorum, illa graviorum.

96. Facilius autem (De Pœnit., dist. I, c. Sunt qui, § Facilius) inveni qui innocentiam servaverint, quam qui congrue egerint pœnitentiam. An quisquam illam pœnitentiam putat, ubi acquirendæ ambitio dignitatis, ubi vini 437 effusio, ubi ipsius c copulae conjugalis usus? Renuntiandum sæculo est : somno ipsi minus indulgendum, quam natura postulat ; iuterpellandus est gemitibus, interrumpendus est suspiriis, sequc­ strandus orationibus : vivendum ita , ut vitali buic moriamur usui, se ipsum sibi homo abneget, et totus mutetur : sicut quemdam adolescentem fabulæ ferunt d propter amores meretricios peregre profectum, et abolito amore regressum, postea veteri occurrisse dilectæ, quae ubi se non interpellavit, mirata puta­ vcrit non recognitam, rursus occurrens dixcrit: Ego sum; responderit ille : Sed ego non sum ego.

97. Unde bene Dominus ait : Qui vult post me ve­ nire, abneget semetipsum sibi, et tollat crucem tuam, et aequatur me (Matth. XVI, 24). Etenim qui mortui et sepulti in Christo sunt, non debent iterum velut viventes de hoc mundo decernere. Ne tetigeritis, in­ quit, nec attaminaveritis quæ sunt omnia ad corruptelam ipso usu (Coloss. II, 20), eo quod ipse hujus vitae usus corruptela sit integritatis.

98. Bona ergo poenitentia , quae si non esset, omnes ad senectutem differrent ablutionis gratiam. Quibus satis responsi est quia melius est ut habeam quod sarciam, quam non habeam quod vestiar : sed sicut semel assuta redintegrantur, ita frequenter suta solvuntur.

99. Eos autem qui pœnitentiam differunt, satis Ipse Dominus admonuit dicens : Poenitentiam agite ; appropinquavit enim regnum cælorum (Matth. IV, 17). Nescimus ergo qua hora fur venerit, nescimus an proxima nocte a nobis nostra reposcatur anima. Adam (De Pœnit., dist. I, c. Adam) post culpam staLim de paradiso Deus ejecit, non distulit : sed statim separavit a deliciis, ut ageret pœnitentiam : statim tunicam vestivit pelliceam, non sericam (Gen. III, 21).

100. Quid enim est quod differas? An ut plura peccata committas ? Ergo quia Deus 438 bonus est, ideo tu malus , et divitias bonitatis ejus et pa­ tientiæ contemnis (Rom. n, 4)? Sed bonitas Domini magis ad poenitentiam te debet adducere. Ideo ad omnes sanctus David dicit: Venite adoremus, et pro­ cidamus anie eum, et ploremus ante Dominum nostrum, qui fecit noa (Psal. XCIV, 6). De peccatore autem sine poenitentia mortuo, quia nibil aliud superest nisi graviter moerere, nisi flere, habes plorantem ipsum et dicentem : Filius meus Abessalon, filius meus Abes­ salon (II Reg. XVIII, 33). Qui enim penitus est mor­ tuus, sine ulla exceptione defletur.

tOt. De his autem qui exsules atque peregrini li­ mitum paternorum, quos lex Moysi sancta praescrip­ sit, mundanis implicabuntur erroribus, audis canen­ tem : Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, dum recordaremur Sion (Psal. CXXVI, 1). Inducit enim a lapsorum gemitus, in ipso temporum pracsen­ tium et rerum labentium adhuc positos statu debere resipiscere ; eorum videlicet exemplo , qui propter peccati pretium deducti erant in captivitatis aerum­ nam.

102. Nibil est autem (De Pœnit., dist. i, c. Sunt qui, § Nihil est) quod lam summo dolori sit, quam ut unusquisque positus sub captivitate peccati, re­ cordetur unde lapsus sit, atque unde deciderit; eo quod ad corporea atque terrena ab illa speciosa ac pulchra b divinae cognitionis intentione deflexerit.

103. Sic habes Adam abscondentem se, ubi Deum cognovit esse praesentem, et quaesitum latere voluisse, et vocatum a Domino ea voce quae latentis morderet affectum, boc est : Adana, ubi es (Gen. III, 9)? Hoc est, cur te abscondis? cur lates? cur fugis eum, quem videre desiderabas? Ita gravis culpa est con­ scientiae, ut sine judice ipsa se puniat, et velare se cupiat; et tamen apud Deum nuda sit.

104. Et ideo nemo in peccato positus arrogare sibi debet auctoritatem aut usurpationem sacramentorum ( De Pcenit., dist. i, c. Sunt qui, § Nemo) ; quia scriptum est : c Peccasti, quiesce (Gen. IV, 10). Quod in praesenti psalmo David dicit : In salicibus ( De Pcenit., dist. 3, c. In salicibus), inquit, in medio ejus suspendimus organa nostra; et infra : Quomodo can­ tabimus canticum Domini in terra aliena (Psal. CXXIVI, i, 2)? Si enim caro menti repugnat, nec subdita est animi gubernaculo, et mentis imperio, aliena est terra quae non domatur exercitio cultoris, et ideo non potest fructus charitatis, patientiæ, ac pacis afferre. Melius 439 est ergo tunc quiescere, d cum exercere non queas opera poenitentiae ; ne in ipsa poenitentia fiat, quod postea indigeat poenitentia. Quae si semel fuerit usurpata, nec jure celebrata, nec prioris fructum obtinet, et auferet usum posterioris ( De Pœnit., dist. Ill, c. Si quis , § Pœnitentia).

105. Sane ei cum caro repugnat, mens ad Deum debet esse intenta : et si opera nou sequuntur, a fides non deserat: et si impugnant vel carnis ille­ cebrae, vel potestates adversariæ, maneat mens Deo dedita (Rom. vn, 23). Tunc enim maxime urgemur, cum caro cedit : et swat qui vehementer incumbant miserae auimæ, quærentes omne auferre praesidium. Uade illud est: Exinanite, exinanite usque id fun­ damentum in ea (Psal. CXXXVI, 7).

106. Quam miseratus David ait : Filia Babylonis .itera (Ibid., 8). Misera utique, quia Babylonis filia est, quae Dei filia esse desivit. Cui tamen 440 me. dicum invitat, dicens : Beatus qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad petram (Ibid., 9), hoc est, qui in­ firmas et tubricas cogitationes elidat ad Christum, qui omnes irrationabiles motus sni b reverentia et disceptatione comminuaL; ut si adulterino quis amore raptatur, excludat ignem, copulamque meretricis, ct se studio suo abdicet, ut Christum acquirat.

107. c Didicimus crgo (De Pœnit., diu. i, c. Sunt qui, § Didicimus) aL agendam pœnitentiam, et eo agendam tempore que culpae defervescat luxuria : et in captivitate peccati positos, reverentiores nos, non usurpatores esse debere. Nam si Moysi propius accedere gestienti, ut cognitionem mysterii coelestis hauriret, dicilur : Solve calceamentum pedum tuorum (Exod. iii, 5); quanto magis nos animæ nostræ pedes exuere vinculis corporalibus, et gressus omnes mundi istius nexu debcmus absolvere?
